Доброго времени суток, 27 февраля 2016 года, подкаст выходного дня Radio IT, состав полный, и, несомненно, выпуск 485, но, несомненно, не это.
Несомненно, то, что Ксюша должна начать, ну, с поздравительного слова.
Ксюша, начни с поздравительного слова.
Что ты тормозишь?
Что у тебя лейтенси такое, как у Грея?
Да, я просто растерялась.
Ты не знаешь, чем поздравлять мужчин этого подкаста?
Да, поздравляю всех защитниками, в общем, поздравляю всех тех, кто считает себя защитником Отечества.
Нет, что это за ерунда такая?
Праздник защитников Отечества.
Все правильно, учитывая то, что подавляющее большинство некоторых защитников считаются нападающими, нормально.
Ох, я не ожидала, что это можно так повернуть.
Бобок, что?
Я Бобочка поздравлю, неважно, считает ли он себя или не считает.
Во-первых, я-то безусловно, потому что я работаю в компании Яндекс, а в компании Яндекс уже который год автоматически и зачем-то государством записывается список стратегических компаний страны и все такое.
То есть я по определению защищаю прямо сейчас, понимаешь, да?
А ты кто?
Ты лейтенант или старшой?
Какое звание выдали тебе там в Яндексе?
Военная кафедра, да.
Следующий после главнокомандующего.
А где командующий?
Командует.
То есть ты четырехзвездный генерал практически?
Товарищ начальник штаба.
Нет, он ходит в одноборном, в этом уже давно никто не воюет, поэтому не четырехзвездный.
Окей.
В общем, да.
Получается, я должна была поздравить только Бобука, да?
Правильно же?
Да нет, подожди.
Во-первых, День защитника Родины, там не уточняется, какой Родины.
В этом смысле Отечество.
Отечество.
Ну, так Отечество, оно же... Отечество, Отечество, Родина.
Разное Отечество.
Сказал обладатель твоего Отечества.
Так нет, ну, просто странно, что как бы в другой стране, то есть ты считаешь, что должен праздновать какого-то нового Отечества День защитника?
Это международный мужской день.
Международный внутри Советского Союза, но мы-то все вышли оттуда.
Поэтому надо радоваться.
8 марта тебя не удивляют, что тебя поздравляют?
8 марта это международный женский день, который празднуется только в России и Китае.
Вот 23 февраля даже близко не так.
Даже в Китае не празднуется.
Даже в Китае не празднуется, действительно.
Зато в Израиле, как видишь, празднуется.
Ксюш, я тебя сейчас сильно разочарую, но Международный женский день, он празднуется только в России и Китае, но вообще-то это официальный праздник ООН.
Я согласна, я согласна, что... Что-то чувствуется, что на вас вчерашний Международный день праздник повлиял.
Вчера был Международный день неторопливости.
Глубоко.
Подколол.
Хороший повод перейти к нашему генеральному спонсору.
Сейчас я ему откручу.
Откручив штуку.
Неторопливость или защитник?
К спонсору, к спонсору.
И он пошел.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Окей, давайте к нашим темам.
Мне кажется, первая тема, которая надела больше всего шума за последнюю неделю –
Хотя, вот конкретно тот случай, когда любители Гугла пересекаются с любителями Андроида, что в общем неудивительно.
Но тем не менее, когда я читал обзоры разных...
малограмотных людей, которые говорили, какой это удар, какой это удар под их AWS.
То есть они слышали, что это удар под их AWS.
И после этого они начинают додумывать, что значит удар.
О чем, кстати, Ксюше речь идет.
А потом я продолжу их ругать.
Да, о том, что Spotify переносит их данные в Google Cloud Platform.
Они используют Amazon.
Мне кажется, что удар под дых, который ты не считаешь вовсе ударом под дых, это о том, что Spotify пользуется Amazon, и это именно, я так понимаю, про пользовательские данные.
Вот-вот, я и хотел бы... Не то, что пользуются, они не пользуются Amazon, они пользуются Amazon Simple Storage Service, который S3.
И CloudFront.
И CloudFront, да.
То есть они использовали Amazon до этого как CDN.
Ну, то есть раздавать контент.
Теперь они переносят инфраструктуру.
У них там есть, если вы пойдете по ссылке на оригинальную тему и разберетесь в процессе, речь не идет о том, что они хотят вот это все убрать из Амазона, и вот в этом цель.
А цель в том, чтобы свои дата-центры, которые делают все остальное...
чего, остального много, они хотят перенести в облако.
То есть не только раздающую часть они хотят перенести в облако, но и вычислительную, аналитическую, всю часть.
Не хотят своих дата-центров больше.
Я до сих пор считаю, что ребята совершают гигантскую ошибку из Spotify, потому что
Если вы помните, мы как-то обсуждали, что Netflix целиком завязан на Amazon, и это с точки зрения бизнеса довольно уязвимая позиция, когда ты отдаешь все свое богатство, что называется, все свои данные, все такое, ты отдаешь...
своему конкуренту, по сути.
Потому что Amazon, понятно, что это довольно сильный конкурент для Netflix.
Но в случае со Spotify это еще более безумный шаг, потому что Amazon – компания, которая может дружить.
Ну, в смысле, Amazon – это компания, которая, правда, неоднократно устраивала всякие партнерства, довольно хорошо обращается со всеми своими, как это сказать, «друзьями», в кавычках, и так далее.
Про Google такое сказать нельзя.
Правда, нельзя.
И сейчас, по сути, Spotify, который большой стриминговый сервис музыки, уезжает на облако своего непосредственного конкурента, Google, у которого, собственно говоря, пытается вырасти сейчас большой сервис стриминга и прослушивания музыки.
При этом, повторюсь еще раз, Google — это компания, которая лет 10 назад разучилась дружить.
Они как бы не умеют, мне кажется, не очень хотят это делать.
Я даже добавлю больше.
Когда я был в танке, работал тут на четырех проектах, когда мне приятель сказал, что Spotify теперь в Google, я был абсолютно уверен вот из этого контента, контекста, что произошло то, о чем ты намекаешь.
То есть Google для своего Google Music просто прикупил Spotify.
Да.
Настолько этот шаг создает, так сказать, смыслы.
Оказывается, они просто переехали.
Да-да, они переехали, причем, я же говорю, это довольно глупо, потому что
Но это, типа, добавленные риски.
Все, кто рассматривают Spotify как компанию для потенциальной покупки или инвестиций и все такого, будут считать, что это дополнительные риски.
вряд ли они сильно выиграли, то есть, как бы, я понимал бы, если бы они поехали в EC2, но вряд ли они сильно выиграли по цене на фоне Амазона, при этом довольно сильно потеряли с точки зрения рискованности бизнеса, прямо чудовищно.
Ну, и, конечно, повторюсь еще раз, я, можно подумать, что я такой, знаете, strictly against Google, на самом деле дело не в этом, дело в том, что если вы сейчас попробуете найти хоть одно состоявшееся и успешное партнерство,
Google охуй с кем-то.
Ну, я сейчас тут съем свою шляпу, потому что это просто общеизвестный факт последних лет.
Да, в районе облака они еще никого не кидали.
Но если вы посмотрите, что происходило с производителями мобильных телефонов, с производителями карт, с которыми Google сначала тоже дружила, потом всех убил к чертям собачьим, ну и так далее.
Окажется, что это просто сейчас такая стандартная практика.
Я сейчас был на Mobile World Congress и услышал от ребят очень интересную формулировку.
Google — это компания, действие которой невозможно объяснить бизнес-перспективами.
Ну, типа, с точки зрения бизнеса Compute Engine, конечно же, им жизненно необходимо...
держать и уметь поддерживать огромное количество разных компаний, в том числе и конкурентов своих.
Но Google как бы компания, которая никогда не пользуется такой логикой последние 10 лет.
И поэтому с очень большой вероятностью мы еще увидим, как через годика три, наверное, когда все преимущества, все плюсы того, как Spotify переехал на GCE будут отанонсированы и всем будет рассказано, как это круто, Spotify потихонечку приберут к рукам, либо сделают так, чтобы он был поменьше конкурентом и все такое.
Это правда обычная практика.
Вы можете посмотреть, например, что происходило с Самсунгом последние годы, который был любимым партнером и всякое такое.
Обычно на этом месте я влезаю и начинаю Бобука опровергать.
Но не сегодня.
А давай.
А почему это ты так слаб?
Потому что то, что Бобук говорит, на удивление имеет смысл.
Особенно на фоне другого события недели, который у нас тут не в темах, но вы, наверное, слыхали.
Сайтик есть такой известный про маки, там с циферками, там 9,5 у них есть, 9,5, что-то такое.
Знаете такой сайтик?
9to5, да.
Они сообщили с горем, что их Adblock заблокировал.
А это их основной источник, единственный источник доходов, который приносил рекламы, они говорят, шестизначные цифры.
Заблокировали их, потому что у них есть сайт 9to5 Android или 9to5 Google, как это называется.
И их заблокировали за нарушение копирайта.
При этом у них же там есть живые люди с той стороны, потому что они как бы серьезные клиенты.
Вот эти живые люди пытались что-то сделать.
Живые люди в Гугле на их стороне пытались что-то сделать, сочувствовали.
Но говорят, простите, ничего сделать не можем, роботам виднее.
А что я не понял?
А что заблокировали-то?
Ну, у них есть сайт, который называется... У них там разные подсайты есть.
У них есть 9to5Google.
То ли Google, то ли Android.
Один из этих нарушает, значит, трейдмарк.
Говорят, либо меняйте название, либо идите в другую рекламную сеть.
А, подожди, не Adblock, а AdSense.
AdSense.
Ну, тот, который продает рекламу.
Запутал немножко сюда.
Я же специалист в ваших делах.
Ну, вы поняли.
Слушай, но есть серия компаний... Не то что серия, как это сказать...
Ты же знаешь, я много раз рассказывал про то, что у меня в последние годы от Гугла очень смешное ощущение.
Я знаю там гениальных людей, гениальных программистов, гениальных людей, гениальных продуктологов, но у меня четкое ощущение, что их заперли в подвале там, короче, заставляют работать, а компанию давно захватили юристы.
Ну вот реально, другого я объяснить ничем не могу.
И юристы погоняют роботов?
Не-не, роботы там по-прежнему пишут нормальные люди.
Просто, повторюсь, многие действия компании совершенно не обоснованы никакими бизнес-перспективами.
Называется «Имперские амбиции», я бы так сказал.
Ну, это начало загугливания.
И кроме того, если возвращаться к оригинальной теме, то есть я просто подчеркну, что это не столько переход из Амазона в Google, как пишут злые языки, а переход из своих дата-центров в Google.
Это раз.
Во-вторых, мне их шаг кажется таким сомнительным.
Я вот на днях опять с «Гуглом».
У меня там есть одна виртуалка с 5 терабайтами сториджа, который закончился, и мне надо было сделать 10.
2016 год на дворе.
Расширения диска в Гугле как не было, так и нет.
Убить и создать новый?
Ну, создать новый, сделать там арсинки или там что-нибудь еще там, какую-нибудь процедуру.
Вот таким образом это делается сейчас в Гугле.
Ну, я не знаю, что сказать, если вот этот уровень у них считается нормальным.
И Spotify считает, что это хорошо, но ради бога.
У них там есть свои приоритеты, видимо.
Я думаю, что у Spotify будет персональный саппорт, который по обращению в какую-нибудь форму сам будет за них все делать и все такое.
Нет-нет, такие стратегические партнерства, это же понятно.
Google сейчас нужно как можно активнее размахивать флагом.
Смотрите, мы тоже, мы тоже, у нас тоже есть клауд.
Потому что, по-честному, если на фоне Амазона их не видно...
Не, ну тоже, тоже.
Ну, представляешь, они говорят, мы тоже.
Тут прихожу я, который вот тот самый бизнес, один из тех бизнесов, которые, видимо, они хотят переманить.
Плачу там, ну, не шестизначные, но пятизначные цифры в месяц.
Хороший, наверное, заказчик был бы для них.
Я тыкаюсь, тык-мык сюда, тык-мык туда.
Ну, это ж какой-то позор.
Но это для тех, кто не знает лучшего.
Там кому-то, конечно, и кобыла-невеста, но... Да.
В общем, я не понимаю решение Spotify, и поэтому перехожу на другую тему, на которую вообще у меня нет ничего сказать.
Надеюсь, Ксюша с Бобоком что-нибудь расскажет по поводу... О, я сейчас много историй про Гриша писал.
Он давно про это говорил.
На самом деле произошло феноменальное событие.
Маленькая независимая компания «Замарин»
которая пишется как Косомарин, официально была приобретена Майкрософтом и теперь принадлежит Майкрософту вместе со всеми сотрудниками, все сотрудники тоже туда перешли.
Вот, собственно говоря, я по этому поводу хочу вам рассказать вот какую байку.
Ребята, которые сделали эту компанию, я знаю очень давно.
на самом деле, которые построили эту компанию.
Мы с ними неоднократно общались, неоднократно выпивали и все такое.
И про них нужно знать вот что.
Помните, под Linux была такая десктопная среда, и есть до сих пор такая среда, которая называется Gnome.
Компания Xamarin стояла в основе разработки этого самого Gnome.
Там было два человека.
Одного звали Нат Фридман, второго звали Мигель Де Каза.
По сути, это CEO и CTO сейчас компании «Замарин».
Чтобы вы понимали, Мигиль Дейказа также человек, который был в основе разработки «Миднайт Коммандера».
То есть это чуваки, которые очень много времени в своей жизни занимались опенсорсным софтом и десктопным окружением под «Линуксом», все такое.
15 лет назад, когда у них только-только компания вот эта заваривала из марин, которая называется, мы как-то с ними выпивали, а тут нужно сделать небольшую поправку, что они, ну, давайте скажем, с точки зрения официальной религии, они довольно грешны по определению, в смысле, по роду отношений друг между другом.
Так вот...
Они выпивали и дружно ржали на большой линуксовой конференции о том, что когда они умрут, их за грехи отправят программировать в Майкрософт.
И вот случилось.
И, видимо, они все эти 15 лет грешили так сильно, что их туда отправили при жизни.
Такие заработали, да.
Да.
На самом деле, Xamarin — это компания, которая сейчас, по сути, стоит за почти всей разработкой Mono.
Это реализация .NET и C-Sharp для альтернативных платформ, отличных от Windows.
Они очень много всего сейчас делают для развития .NET, для развития C-Sharp.
И вообще большие молодцы, правда большие молодцы.
Погоди, погоди.
А у меня вот в сторону Ксюши и Кивок.
Тут сказано, что они, статья на Хабаре оригинальная, что это крупнейшая платформа для разработки мобильных приложений.
На C-Sharp.
Я не знаю, на чем тут не уточняется.
Нет, а у меня вопрос к Бобуку сначала.
Я попробую потом вернуться к этому.
Бобук, а как их вообще понесло в C-Sharp, если они такие были?
История очень простая.
Что-то 12 или 10 лет назад, когда только-только начал развиваться... Нет, 10, наверное, конечно.
Когда только-только начал развиваться ASP.NET и все это хозяйство, они решили, что нужно в open-source-сообществе сделать так, чтобы можно было запускать C-Sharp-приложения и под Linux.
И они начали разрабатывать Mono, много вкладывались в Mono.
Mono — это альтернативная реализация CLR и библиотек для .NET.
Собственно, они делали альтернативную имплементацию .NET для серверов, для SP .NET, для разработки под веб, для на веб и все такое.
Потом в какой-то момент они придумали, что надо использовать этот же самый движок, это же самое все для того, чтобы делать мобильное приложение.
И в результате постепенно-постепенно сейчас с разбитием мобильных направлений вообще они переехали в сторону именно работы в первую очередь с мобильными.
В общем, сейчас у них, по сути, такая штука, в которой можно писать на C-Sharp приложения, которые работают почти на любой платформе.
Ксюшенька, Зайенька, а в твоем мире вот это реально крупный игрок?
Ты ведь единственный у нас из мира мобильных приложений.
Ну, это не очень популярный игрок.
То есть, я не знаю точную статистику, конечно, но я думаю, что достаточно мало приложений, если мы... Ну, то есть, можно, конечно, спорить со мной, что у меня нет релевантной выборки, так как я сама Objective-C Developer.
Я даже не знаю, как поискать эту статистику.
Ну, то есть, в мире, не знаю, даже на даб-даб-конференции очень мало людей, которые только пользуются моно и никакими нативными технологиями.
Мне кажется, это достаточно для простых приложений.
Но все-таки это не для сложных приложений.
То есть, если ты хочешь сразу для Android и iOS что-то достаточно несложное, но, опять же, ты можешь пойти в веб-мир.
Насколько я общалась с людьми, которые пишут на Mono, это люди, которые уже знают C Sharp.
Для них цена изучения новых технологий iOS и Android достаточно дорога.
И если я знаю C Sharp, я могу попробовать вот это.
Но если у тебя стоит выбор и у тебя нет каких-то особых каких-то преференсов, что изучать, то вряд ли ты начнешь C-Sharp для мобильных технологий.
Мне кажется, что ты немножко не в ту сторону двигаешься, потому что ты думаешь про консумерские приложения, а за морем использовали в основном для разработки, ну, таких типа корпоративных приложений, знаешь, которые нужно разработать быстро, с использованием уже наполовину написанного кода для десктопа и все такое.
Которые одинаково страшные везде.
Да, это после Google.
Но они, надо сказать, что на Замарине писали приложение, которое выглядит нативно на всех платформах, но, очевидно, это требовало в два раза больше усилий.
Есть такие приложения.
Как Java.
Знаешь, какое, например, можно посмотреть?
Наверное, один из самых красивых приложений, написанных при этом с использованием Замарина, это MixRadio.
MixRadio это такой, как бы это сказать, слабая альтернатива Spotify радио именно, то есть стримингу.
И, ну, в смысле, они прям неплохие.
Они правда неплохие.
У них, на самом деле, я сейчас пошел на сайт посмотреть, они пишут, что у них 15 тысяч компаний, которые используют замарин.
Я могу в это поверить.
Короче... Окей.
В общем, есть хотя бы один пример успешной программы, которую Бобук знает.
Да-да, одна.
Ну, в смысле, одну программу я знаю, но она выглядит просто не очень страшно.
Ровно так.
Но на самом деле, еще раз, Microsoft совершила совершенно логичную покупку.
Им нужно развивать использование C-Sharp и тут нет на везде.
В смысле, на всех платформах.
И покупка из-за Marina в данном случае это, наверное, чуть ли не лучший способ.
Просто прям хорошее развитие текущего C-Sharp везде.
Это микс-радио почему-то недоступно в US App Store.
Воруют, наверное.
Они надо воровать.
Почему это может быть недоступно?
В каких App Store надо тогда доступно?
По лицензии же есть на музыку.
Они, может, с Яндекс музыку тянут?
Нет, я понимаю, но они имеются только в Европе или где?
Мне просто интересно.
Я никогда об этом не задумывался, прости, пожалуйста Я просто хочу посмотреть скриншот этого приложения И меня отправила в App Store И я потом, она сказала, нет, никак
Ну, они, может, его в какой-то момент вытащили, я же не знаю.
В смысле, они давно собирались его прикрыть.
В смысле, ребята, которые делали MixRadio, это же Line был, понимаешь, да?
Это же, ну, по сути, это сейчас все принадлежало той же компании, которая делает Line Messenger, то есть Наверу.
Line в какой-то момент сказала, что нам вообще не очень интересно этим заниматься под альтернативные платформы, и оно останется только под Tizen, потому что Samsung им готов за это платить.
И в какой-то момент они обещали это приложение просто убрать везде.
По поводу не очень интересного, хороший переход к следующей теме.
В свое время стало не очень интересно дропбоксу заниматься мейлбоксом.
И сегодня тот самый день, по-моему, сегодня, когда мейлбокс окончательно и бесповоротно закрывается.
Если вы любили этого клиента, то... По-моему, уже.
Может, уже закрылся, но вот вчера, сегодня.
Где-то так.
И на The Next Web, да и не только на нем, все предлагают список разных альтернативных клиентов.
В основном они все...
По поводу мобильных клиентов.
Типа, самая большая проблема — это мобильные, видимо.
Мобильный email-клиент для обзорщиков.
Для меня-то с мобильными клиентами проблем мало.
У меня проблемы с десктопными клиентами.
Да, та же фигня, да.
Аналогичный.
Мы с Бобуком недавно тут познали Zen этого самого, да?
Polymail'а.
Ты познал уже Zen Polymail'а?
Ну, такое.
Я не могу сказать, что я его сильно распробовал.
Ну, он сырой, конечно, но он самый многобещающий из всего, что сейчас делается.
Да, он сильно более многобещающий, чем этот самый N1 и все вот это вот хозяйство.
Да, несомненно.
Он, конечно, глюковатый, с ним пока работают, но он альфа, они прямо и признаются, что альфа.
Ой, они, кстати, сейчас инвайты открыли.
Вам пришли инвейты?
Да, да, да.
У нас кое-кого давно были.
Вон я Бобоку в чатике предлагал, в Твиттере предлагал, он отказался.
Могу Ксюше предложить.
Ксюша, дать тебе инвайт на полимейл?
целых две штуки.
Ну, давай попробуем.
Не, ну, если тебе не очень надо, то я его сберегу и для кого-то более благодарного отдам.
И засолишь, засолишь.
Нет, я попробую.
Если ты предложил, как так можно?
Ты предложил, а потом говоришь, нет, я не отдаю.
Ладно, ладно, ладно, будет тебе инвайт.
Как же мне нравится все это.
Знаете, напоминает первое время запуска Gmail, помните?
Ты помнишь, как мейлбокс?
Мне кажется, запуск мейлбокса из последних был самым просто красивым.
То есть вот это число людей, которые перед тобой в очереди, когда тебе дадут возможность использовать мейлбокс.
Это было очень здорово.
Даже жалко, что они как-то так загнулись бесславно.
Чтобы, так сказать, сохранить стиль повествования и все-таки пару слов сказать о статье.
Статья перечисляет список разных мобильных клиентов, которые разные, на которых мы остановиться не будем особо.
Из того, что я здесь вижу, я знаю все.
И все не любишь?
Но какой тебе больше всего нравится из тех, что ты тут видишь, или какой ты пользуешься?
Из тех, что я использовал буксер одно время, пока они не стали полнейшими кретинами, и перестали понимать, и я им репорты послал с форматами имейлов совсем, они перестали понимать письма, которые приходят без правильно сформированного from.
То есть, если у вас from, например, знаете, обычно имя, а потом имейл идет.
там у них есть такой стандартный формат в этом самом мейл-протоколе, мейл-формате, они перестали понимать сообщения, которые приходят без подробного имени.
И показывают какую-то хрень полнейшую.
Я им все это отдебажил уже, наверное, год назад.
Прислал, говорю, чуваки, вот раньше версия показывала, теперь показывает фигню.
Ну, почините.
Ну, не надо показывать пустые вот эти треугольные скобочки.
Говорят, занимаемся этим.
Вот уже год занимаются этим.
Spark я тоже пробовал.
Он меня раздражает своим попыткой выглядеть как андроид-приложение на iOS.
Я понимаю, вы любите материал-дизайн.
Кстати, странно.
Ребята разрабатывают только под iOS.
Это одесситы.
Хорошие знакомые.
Мне кажется, что интервью немножко передергиваешь.
Потому что Spark-приложение довольно приятное.
Просто это не приложение для больших объемов почты.
А у тебя, видимо, много почты приходит.
Не знаю.
Когда у меня на экране торчит вот эта андроидского стиля кнопка «Все время внизу написать новое письмо» и какие-нибудь еще кнопки, и они все время вытарчивают совершенно странным образом для iOS-приложений, я им писал об этом.
Так подожди, в iOS-приложении Notes такая же же кнопка есть?
Все время кнопочка вот так торчит.
Да?
Вот тоже побывал.
В общем, этим я писал.
Я у них был ранним тестером.
Писал, что ну что за позор.
Сделайте, как остальные.
Мне хотят быть, как на андроиде.
Ну, черт с ними.
Почему как на андроиде?
Да потому что.
Окей.
Потому что?
Потому что, как материал дизайна.
он выглядит как-то неправильно на нашей iOS-платформе.
Не знаю, может, у Ксюши сейчас принято все так писать, но я таких программ мало видел.
Ок, ладно, допустим.
Ладно, пошли к следующему.
В iOS до сих пор нет возможности для third-party клиентов импортировать настройки мейлапа, например.
Не задумывался об этом?
Я вот просто, я недавно провел огромную работу, переставив огромное количество разных почтовых клиентов для iOS, и я прямо матерюсь каждый раз, потому что мне каждый раз приходится вводить настройки, мапа, какой-то, короче, какой-то полный булшит.
Ну, privacy и все такое.
Ну что, privacy, ты показываешь огромный поп-ап с огромной надписью, чувак, тут сейчас такое-то приложение запускает, запрашивает доступ к настройкам мейлапа.
Вспомни, как с Твиттером.
Твиттер же, доступ к Твиттеру ты настраиваешь один раз.
Ну, не скажи.
Если ты ставишь этот самый, какой-нибудь нестандартный клиент, так он запросит.
Нет, нестандартный клиент.
Вот смотри, у меня стоит простое приложение Твиттера, стояло когда-то.
Точнее, не так.
Я в настройках системы настроил доступ к Твиттеру.
Твитбот ставишь.
Он говорит, я сейчас запрошу доступ к системному аккаунту Твиттера.
Окей?
Ты говоришь, окей.
Фейсбук запрашивает, ты подтверждаешь, и все.
Такая же фигня с Фейсбуком.
Может, ты и прав.
Я хочу Ксюшу спросить.
Ксюша, почему у вас там в iOS так плохо сделано, что в облаках раздражает?
Ну, мне кажется, в какой-то момент.
Это просто идея, что это не настройки мейлапа вообще, это настройки почты, и они должны быть в настройках почты, и это как должен быть аккаунт.
То есть твиттер-аккаунт, он не привязан, то есть он вынесен в общие настройки.
Настройка почты точно так же.
Настройки почты — это тоже не настройки мейлапа, ты права.
Да, то есть...
И поэтому к ним должен быть доступ.
Мне кажется, это будет в какой-то момент.
Просто это же вопрос приоритетов.
Для Apple, я думаю, сейчас это не очень приоритетно.
Это просто сделает немножко удобнее жизнь людей, которые так уходят и не пользуются их стандартным мейл-клиентом.
То есть они в этом активно и явно не заинтересованы, поэтому задача эта не такая уж высоко приоритетная.
Ну...
Безусловно, задача низкоприоритетная, но мы же привыкли к тому, что Apple как бы в кавычках дальше думает о потребителе.
Мне как потребителю адски неудобно.
Зато тебе как потребителю адски удобно совершать всякий терроризм с Apple телефонов.
Терроризм?
Ну, одно на другое.
В прошлый раз обсуждали, помнишь, они отказываются открывать?
Так подожди, зато с новыми телефонами-то еще сложнее будет терроризм.
Нет, еще проще будет терроризм совершать.
Ну вот, террорист-френдли-телефоны.
Предлагаем новый рекламный слоган.
Все это, конечно, мелочи по сравнению с событием, которое я когда прочитал, не поверил.
Я думал, это наброс.
Вот реально думал, что брешут.
Брешут, не может такого быть.
посмотрел, пошел по источникам, дошел до конца.
Так и да.
Так и правда.
Так и так оно и есть.
Кто-нибудь еще удивлен, кроме меня?
Ну, ты скажи, ты о чем?
Я как раз... А ты не смотришь наши темы, которые выбрались?
Я специально не смотрю, чтобы воспринимать все так же, как наши слушатели.
На RedMonkey статья была от чувака о том, что смерть Джавы преувеличена, и на самом деле Джава жива,
Но речь не о Jai, а речь о TypeSafe, речь о скале.
TypeSafe ребрендинг производит.
Который больше, чем ребрендинг, на мой взгляд.
Они говорят, мы теперь будем не TypeSafe, а мы будем RelightBand.
Это новое название.
Это раз.
Если бы было изменение названия, мы бы даже не упомянули эту тему.
Но главное другое.
Они говорят, мы между строк.
Говорят, мы тут попробовали со скалой перевести весь интерпрайс в мир.
Чет не полетело.
как-то летит низко и медленно.
Посему наш новый набор всего будет ориентирован на джава-программистов.
Каково?
То есть все.
Можно, в принципе, как-то сейчас состоится вынос тела.
Все назад сейчас состоится вынос тела.
Мне кажется, это даже не начало конца скалы, а где-то середина конца скалы.
Они прямо это не упоминают.
Но если вы умеете читать между строк, так и поверьте.
33 раза подумайте, если вы новый проект на скале пытаетесь сейчас начать.
Похожи даже авторы, стоящие за компанией.
Хорошее название же было, TypeSafe.
Там смешно, кстати.
Если вы пойдете и дойдете до оригинальной статьи, их новый CEO, президент SEO Марк Брюер, пишет, что мы за open source и всячески этот процесс хотим сделать открытым переименованием, поэтому пишите комментарии к моей статье.
Все комментарии, чуваки, не делайте этого.
Вот такой TypeSafe название хорошее, но не меняйте.
А вверху, это я уже читал на сайте, который уже переименован на LightBand.
Ну, вы понимаете иронию.
Короче, закапывать скалу, по-моему, пора.
Ну, вы же понимаете, что я на самом деле давно готов.
Мне так как раз кажется, что скала давно уже не нужна.
Хотя я никогда на ней не писал.
Но тем не менее.
Тем более, что у нас, видите... Слушайте, мне кажется, мы должны официально решить, что мы тут поддерживаем Closure с моей стороны и Kotlin со стороны всех остальных, а Ксюша продолжает писать на Objective-C, и ей нравится.
Да.
Kotlin мы пока теоретически поддерживаем, потому что, во-первых, там чуваки правильные, а во-вторых, выглядит как интересное место, куда убежать изможденному Java-программисту.
Ну, или так...
А как вы думаете, все-таки, почему не полетело?
Потому что не осилили или потому что комьюнити слишком такое нефрендлие?
В смысле, это же бизнеса там не сложилось, да и все.
А ну и сейчас, если вы пойдете на сайт Lightband, я так и понимаю, почему у них с TypeSafe не сложилось.
Вот просто, дорогие слушатели, попробуйте пойти на этот сайт и попробуйте понять, собственно, от чего они продают.
Собственно, где тут услуги, какие у них продукты.
Там все сделано не для людей.
То есть, кто у них люди?
Люди – это вот программисты.
Я как программист туда зайду, вот если я, например, никогда про этот LightBand не слышал, не знаю, что там Scala, я даже не очень пойму, что они со Scala связаны, это раз.
Во-вторых, при попытке загрузить их Development SDK, или как они это называют, оно показывает такую корпоративную форму на 50 полей, которая обязательно заполнена для того, как они тебе дадут download сделать.
Как-то у них все... Маркетологи захватили власть.
Вот Греевские коллеги там рулят сейчас.
Ну, это не маркетологи, это не похоже на маркетологов, ну ладно.
А думаете, у них получится Spring Boot победить, сделать что-то?
Ну, мне кажется, что все-таки Spring достаточно популярен.
Мне кажется, это смешно.
Они себя позиционируют как решение для построения микросервисов со синхронной, так сказать, начинкой.
И весь этот набор они пытаются объединить.
Причем его даже сложно мне понять, человеку, который в этом варится.
То есть, да, я понимаю АК, как джайв перекрутить, я понимаю, как остальные части перекрутить.
Потом они начинают упоминать какие-то свои собственные методы деплоя.
Говорят, в нашей системе ни докера не нужны, ни ансибли, мы как бы все сами делаем.
Я не понимаю, что они сами делают, зачем они сами делают, куда они сами делают.
Они пытаются быть альтернативой Spring Boot.
Ты абсолютно права, Ксюша.
Альтернативой для рынка вот таких микросервисов.
И мне, как конечному потребителю, они меня не убедили, что мне надо с ними.
Ну, то есть вообще никак не убедили.
Почему мне надо с ними, а не с относительно простым и понятным и, главное, распространенным среди всех Spring Boot, я не могу понять.
Я не думаю, что ребрейнинг в их бизнесе сильно поможет.
Вот прямо не думаю.
Да я вообще не верю, что ребрейнинг может сильно помочь любому бизнесу, если честно.
Обычно... Их последнее приобретение было некий лагом.
Кто?
Лагом.
Это какое-то финляндское слово, по-моему, означает, не помню что.
А, достаточно, типа, good enough или что-то в таком роде.
Вроде говорят шведское.
Шведское, но откуда-то оттуда.
И вот этот логом, вот тоже попробуйте понять, что за логом такой с их сайта.
Это абсолютно страшное дело.
У них есть вебинар, на который, опять же, подписаться надо, чтобы тебе рассказали, а что это за продукт такой, который они пытаются тебе втюхать.
У них есть проблемы наверняка.
Но самое главное, мне кажется, на скале можно ставить, забить последний гвоздь в крышку.
Ну, может быть, все, конечно, не так печально, но я прям не вижу сейчас никакого места для скалы.
Популярность его сходит, как мне кажется, на нет.
В смысле, уходит назад уже куда-то в небытие.
И непонятно, что бы заставило скалу подняться обратно.
Явно не этот ребрендинг.
Ну, точно не ребрендинг, еще раз.
Ребрендинг ничего не делает для бизнеса.
Бренд помогает бизнесу, а не наоборот.
А не бизнес помогает бренду.
У нас в следующей версии, в мажорной версии Остен, по слухам, появится нечто такое, что прямо вау.
Тойсири.
Для кого это прямо вау?
Подожди, подожди, Ксюша.
Я могу пользоваться, честное слово.
А разве ты не пыталась?
Вот у меня одно время было сильное увлечение.
Я включал в старых версиях еще на Остен микрофон, включал, настраивал вот это автоматическое понимание голосовых команд, игрался.
Спич?
Да, и игрался с тем, что управлять этим всем голосом.
Открой окно, запусти IntelliJ ID.
Пытался, получалось прям вообще плохо, то есть совсем плохо.
А ну открой, ну открой, открой же.
Во-первых, не открывала, а закрывала.
Во-вторых, жрала 100% CPU.
А в-третьих, понимала меня в лучшем случае один раз из десяти.
Но есть какая-то... Там знаешь, чем проблема могла быть?
Просто что микрофоны с шумоподавлением, я так понимаю, что не так давно ставят на Mac'е, поэтому у тебя просто тогда могло быть, оно просто тебя плохо
Я даже в студию пытался, через свою студию, настраивал всю аппаратуру, подходил к этому студийному микрофону, говорил, дорогой, значит, макрос, открой, ну, открой же окно.
Оно не летит и не летит.
Я думаю, все дело в твоем плохом английском.
Я просто отвратительный английский, поэтому так.
То есть Siri понимает мой отвратительный английский вообще без вопросов, а вот этот текст-успич как-то не рубит.
Siri просто уже научилась, как всяким, привыкла к отвратительным английским.
А там же надо еще сказать, какое окно.
То есть мне кажется, сказать «открой» – это понятно, оно схватит это слово.
Но вот так «какое окно»… Ну, например, у тебя несколько проектов IntelliJ IDEA открыто.
Как ты?
Женя, а ты используешь побудительную частицу?
Типа, а ну прямо сейчас?
Нет, такие уже откроют кну.
В общем, есть какая-то привлекательность управления компьютером голосом, несомненно.
Не знаю, насколько практично это и насколько это реально, но слухи о том, что в 10-12 вот это появится, ходят.
Меня в этих слухах раздражает вот что.
Насколько я сейчас понимаю, оно будет опять работать только после активации.
Меня это прямо реально бесит.
Я для себя тут сделал систему управления всем.
У меня везде почти стоят там, как она называется, лифкс, лайфкс, блин, короче.
У меня стоят Wi-Fi-управляемые лампочки почти во всей квартире.
И меня прям раздражает, когда люди для управления Siri и чем угодно нажимают какую-то кнопку и после этого говорят.
Я себе сделал такую дуру, которая у меня локально просто постоянно в фоне работает.
И когда я просто говорю типа «включи свет» или там «включи свет в комнате конкретной», она просто включает свет.
Бобок, тут есть две проблемы.
Первая проблема.
Если мы говорим про телефон, то это батарейка.
Нет, зачем?
На десктопе же.
Нет, на десктопе, да, по идее, если у тебя в этот момент ноутбук подключен к зарядке, то я согласна, еще можно.
Но вторая проблема.
Ксюша, зачем ты это говоришь?
Ну ты что?
Конечно же, это не так.
Конечно же, у меня все посчитано, и 4% от power consumption моего ноутбука съедает система распознавания голоса, которая постоянно работает.
4, блин, процента.
Ну ты что?
Две минуты назад у тебя где свет включился?
Прямо сейчас он нигде не включился, потому что для этого нужно слегка повысить голос.
Ксюша, вторую проблему.
Я подозреваю, она-то гораздо сильнее.
Она выглядит как с самсунговскими телевизорами, я подозреваю.
Да, вторая проблема.
Я даже думаю, что, может быть, это не такая проблема для Apple.
Apple относится к Security немножечко повнимательнее, чем Samsung обычно.
Но понимаешь, если ты какую-то информацию куда-то отдаешь полностью, и кто-то тебя все время слушает, то есть шанс, что эта информация куда-то потом отправится, правильно?
И чего?
То есть паранойки плачут.
В смысле, параноики не должны пользоваться системами распространения голоса никогда.
Просто никогда, по определению.
Теми системами, которые слушают тебя по команде или по нажатию кнопки, даже параноики могут использовать.
Женя, ты же понимаешь, что голосовая активация, то есть Hey Siri, она, очевидно, все время в фоне тебя слушает.
Ну, хорошо слушает, но хотя бы не анализирует.
Ты как раз сказал, нет, ну подожди, ты сказал, что надо нажать на какую-то кнопку, а сейчас ты говоришь про голосовую активацию.
Я сейчас сравниваю, когда тебе нужно нажать кнопку, когда у тебя нет голосовой активации.
Я говорю про другое, что меня бесит то, что прежде чем дать команду системе, которая работает у меня на десктопе, я вынужден буду нажать кнопку или сказать «Hey Siri», дождаться «Bidding»,
Типа она активировалась.
И после этого сказать, типа, какая погода сегодня?
Понимаешь, да?
Я хочу... Ты что к чине русски разговариваешь?
Какой бединг?
Блям-блям.
Прости, пожалуйста, да, блям-блям.
Нет, она, кстати, судя по звуку, она скорее делает не блям-блям, а там м нет в первом слове.
Вот.
Так вот, меня просто бесит то, что в современных условиях люди зачем-то делают интерфейсы, которые, ну, типа многолетней давности, на мой взгляд.
Так прям нехорошо.
Вот тебе правильно подсказывает, тыдын делает.
Тыдын, вот, тыдын очень гораздо больше.
И по-нашему, прямо по-русско-славянски.
Я ошибся, то, что они оторвали в айфоне активацию всей по поднесению кнопки к уху.
Поднесение к уху.
Это неудобно.
А вы, кстати, граждане, вы оценили, простите, Женя-то наверняка не пользуется, а всех остальных, вполне вероятно, местный, который называется Телеграм, стоит.
Вы оценили, как там сейчас сделаны новые голосовые заметки?
То есть голосовые сообщения?
Они очень прикольно придумали.
Ты теперь берешь телефон с открытым мессенджером, прикладываешь его к уху так же, как будто ты говоришь по телефону, и автоматически включается режим записи голосового сообщения.
По-моему, очень круто.
Да, простите.
Ну, да.
Короче, да, меня на самом деле просто бесит, что в условиях, когда сейчас, когда мы, типа, космические корабли бороздят просторы Большого театра и все такое, и вдруг мы делаем интерфейсы, которые, типа, не, ну, как это сказать, требуют пяти секунд примерно, прежде чем начать вводить команду или просить Siri что-то сделать.
Прямо вот раздражает, да не могу.
Нет, вообще Сирия, это вот, Ксюша, я ваш огород закинул.
Ваш огород, а у вас разработчиков и вообще всей этой экосистемы.
Ну, совершенно штупая тетка.
Почему тут iOS-разработчики?
Потому что все это ваше.
Все это ваше.
Вот когда на Linux наезжают, мы с Бобуком встаем прямо грудью.
А теперь на iOS наезжаем.
Поэтому ты становись... Так это не iOS.
Ты поговори с Google Now, с Картаной, с Siri.
Они все примерно плюс-минус.
Происходят республиканские дебаты.
Я их пропустил.
И я говорю Siri.
Siri говорю.
На каком канале посмотреть республиканские дебаты?
Вообще, вообще тупая.
Она не понимает вообще ничего.
То есть, мои слова поняла.
Говорит, не знаю.
Не знаю, что сказать на ваш вопрос.
Она тебе говорит, иди в интернет.
Так она даже в интернет не хочет идти.
Она говорит, я что-то не понимаю, что ты хочешь от меня.
Даже в гугл не послала.
Хоть бы в гугл послала.
Она всегда же говорит, иди в интернет.
Не всегда, не всегда.
То есть, можно ей задать такой вопрос, который она скажет.
Сказала, не в силах.
Говорит, не в силах.
Ну, интересно.
Я, если честно, не фанат пока... Может быть, я, конечно, социопат или что-то такое, но просто я, если честно, не очень понимаю иногда... Я бы не хотела человека иметь помощником, чтобы у него это спрашивать.
Мне действительно удобнее погуглить какой-то вопрос.
Я так гораздо больше информации и про погоду, и про все что угодно.
Ты же не водишь, да?
Вожу, почему...
Ну, просто за рулем это делать не очень правильно.
Когда ведешь, возможно, да.
Когда я веду, мне раньше очень хотелось, чтобы мне читали твиттер, например.
Но, по-моему, до сих пор такой штуки нет.
Очень, чтобы удобно было сделано.
Наверное, есть какие-то
У меня такая штука есть, но она, конечно, очень самодельная.
В смысле, что это не приложение, а сделанный на коленке сервис.
Если вы спросите, почему я от серии так многого хочу, так я скажу, потому что в некоторых вертикальных сегментах, как говорят в Граевском мире, она таки это умеет делать.
С ней можно круто про баскетбол поговорить.
Вот просто вообще конкретно можно побеседовать за баскетбол.
А про республиканские дебаты нельзя.
И я подозреваю, парадемократически тоже нельзя будет.
А я подозреваю, что чем больше будут люди у нее спрашивать, тем лучше она на эту тему будет беседовать.
То есть ты просто общайся с ней.
Это как с ребенком.
Ты как бы должен обучить.
Ты же не удивляешься, что с ребенком ты можешь, я не знаю, обсудить.
Так мне завтра они уже не нужны.
Дорога ложка к обеду, понимаешь?
А еще через 8 лет будут нужны.
Через 4 даже.
Ну, через 4 не факт так сильно.
Через 8, думаю, активнее будут нужны.
Но это да, это вопрос еще.
Окей.
Ну что, в какую сторону ткнуть пальцем?
Кто выберет следующую тему?
А давайте пока к серьезным темам не перейдем.
У меня вот есть тема, я не хочу ее добавить.
Или добавить ее сразу тебе?
Да как же это?
Конечно, добавляй.
Мне все время так лень добавить новость, вставить ссылку, добавить.
Новость добавлена написана.
Ее видишь?
Молодец, раз добавлен.
Все ее видят.
По-моему, отличная новость.
Я считаю, что она очень крутая.
Новость относительно, ну, не сказать, чтобы очень новая.
Если вы помните, в конце 80-х годов была страшно популярная платформа, которая называлась ZX Spectrum.
Делал ее чувак, который получил за это рыцарское звание.
В смысле, его теперь зовут Сэр Клайв Синклер.
И в этом году он собирается выпустить переносное устройство размером примерно с iPhone, которое называется Sinclair Vega+.
Это будет тот самый Spectrum с той самой спецификацией и будет обладать доступом ко всем тем тысячам плюс компьютерных игр, которые были для Spectrum написаны.
Я не знаю, как вы, я вам гарантирую, я куплю.
Погоди, а он будет все в себе, да?
Вот у него экранчик будет, да?
Да.
Консольки.
Или как PS... 100 фунтов.
Да.
100 фунтов.
Я настаиваю.
Я восстаиваю.
Я хочу, чтобы новые игры на него загружались через iTunes.
Ну, через iTunes, наверное, вряд ли.
А его можно будет подключить к клавиатуре и программировать на бейсике, как в детстве.
У него есть USB-разъем, и это автоматически означает, что что-то подключить можно будет, но я не думаю, что это будет клавиатура.
Но, повторюсь еще раз, на самом деле, это правда крутая история.
Я прям в восторге.
Мне считают, что это гениально.
Просто гениально.
Надо брать.
У него там есть слот для SD-карт, я думаю, что на самом деле все будет оттуда, но я уверен, что для фанатов настоящих сделают эмуляцию загрузки с кассетника.
Вставляете SD-карту, типа там, не знаю, виртуальный магнитофон, нажатие на кнопку play и так далее.
И так, чтобы на звук было понятно, оно грузится или отваливается.
Продолжая в этом самом потоке бесполезных изобретений, у нас есть еще одно.
Почему бесполезных?
Столько народу начало свой путь в мир IT только потому, что появился спектр.
А ведь был же еще 128 килобайт с дисководом.
Молодежь тебя вообще не понимает.
Ты их потерял в этот момент.
Что такое килобайт, вообще они не знают.
А вот что такое твиттер, они знают.
И что такое паранойя, они знают.
Ну, некоторые из них-то слушают радио.
А вот теперь объединение паранойи и твиттера породило вместе чудовище, которое называется пиртвитт.
Это не первое такое решение.
Давай скажем так.
Это попытка не паранойя, а принести битторингную технологию с DHT и всякими такими штуками для распределения в концепцию микроблогинга, скажем так.
Таких проектов сейчас существует просто пачка.
Эти отличаются тем, что они сделали десктопного клиента на электроне.
который позволяет тебе жить примерно в том же мире, в котором ты живешь в Твиттере.
То есть у тебя есть кнопочка с твоими фидами, на которые ты подписан, ты постоянно получаешь обновления для них и все такое.
Очень милая совершенно штука, на мой взгляд.
А что тебе не нравится?
Скажи, что тебе не нравится.
Ну, мужики сомневаются.
В чем?
Ну, вот я пойду в него, и будет как с вайером.
Вайер, да, называется?
По-моему, а ты даже уже забыл, что это такое.
Там, где я и ты, и больше никого.
А, вайер, в смысле мессенджер.
Мессенджер, да.
Ну, здесь будет еще хуже, потому что здесь не будет меня, я очень ленивый, и мне прямо лень.
При этом, ну, типа, они, правда, отличаются, выгодно отличаются от прочих тем, что они придумали, реализовали неплохой по внешнему виду клиент,
Это первая сторона.
Вторая сторона в том, что все децентрализованные системы, которые я в последнее время видел, они не делали синдикацию.
Они не делали систему, в которой можно собрать фид из всех своих друзей по непонятной мне причине.
Вот.
Все делали почему-то просто распределенные блоги.
Ну, типа, это большой шаг вперед.
Правда, они молодцы и все такое.
Но все равно как-то уже не трендово.
Уже надо на блокчейне делать, не?
На блокчейне?
Да нет, это не обязательно.
Но блокчейн, видишь, у него огромное количество недостатков самих по себе.
Мы привыкли к тому, что твит, который ты опубликовал, расходится по всему миру за 30 секунд.
А с блокчейном так, конечно, не получится.
Время распространения информации будет немножко другим.
Кого это волнует, когда идет привлечение инвестиций под модное слово?
Давай будем циниками.
Тем, кому реально интересно на это посмотреть, я очень рекомендую сходить, посмотреть на проект, который называется ZeroNet.
В смысле, тему децентрализации всего такого.
Сайт у него zero-net.io ZeroNet.
Ты давал, по-моему, ссылку где-то.
Да, когда-то много раз давал ссылку на это все хозяйство.
Это система, которая позволяет делать распределенные по определению веб-сайты.
Причем, кстати, слышишь, Жень, там довольно интересно технологически все сделано.
У тебя...
Ты когда поднимаешь свой инстанс вот этой вот программы, которая называется ZeroNet, она, кстати, на питоне написана, на православном и все такое, ты получаешь вот что.
Это такая сеть, которая позволяет тебе хранить статические файлы, ну, то есть читая HTML, JavaScript и все такое.
А еще имеет специально распределенную примерную SQL-базу, встроенную в систему.
Чтобы удовлетворить таких игр, которые любят потом кэшировать.
Не-не, скорее для другого, чтобы, например, если ты хочешь сделать форум, который по-настоящему распределенный, то у тебя просто прямо из JavaScript вызываются там, типа, примерно SQL-запросы, которые сторят все эти данные, показывают, загружают их на лету, они синхронизируются между всеми узлами.
Короче, прямо очень развесистая система, очень рекомендую, очень.
Бас-то сколько физически?
Физических бас столько, сколько посетителей твоего сайта.
А как они синкаются?
Так же, как, например, битторрент у тебя.
Или как кауч какой-нибудь.
Кауч в этом смысле подходящий кандидат.
Нет, форум в данном случае просто невозможно таким образом построить, потому что у тебя... А что ты будешь делать, когда у тебя на протяжении трех секунд напишут три сообщения в одну ветку?
Добро пожаловать в мир эвенчуальной консистентности.
Конечно.
Добавят по очереди при появлении.
Нет, подожди.
Во всех инстанциях этой базы... Во всех инстанциях.
Они засинхронизируются со временем, да?
Нет, подожди.
Со временем-то как раз это теряет смысл, потому что там...
кто-то через 2 секунды начал отвечать на первое сообщение.
Семен Семенович, и не только ты, а все остальные, к кому приходят такие головные вопросы, вам два ключевых слова.
Паксос и рафт.
И... Алгоритм Paxos.
Иди почитай, как это работает.
Это такая очень прикольная публикация, причем я очень рекомендую всем ее почитать.
Это про... Как это сказать?
Консенсус вычислений, да?
Так это называется?
Жень, не помнишь?
Ну, распределенный консенсус, что такое, да.
На самом деле, сходите, почитайте все.
Я как-то находил описание Паксуса на русском языке, ну, потому что на английском его читать, правда, довольно тяжело.
Почему он так называется?
Он так называется, потому что в документе, который первый раз опубликован, написано, каким образом...
жители мифического острова Паксос принимали решение, типа, несмотря на то, что ни разу не собирались вместе.
Так же, да?
Помнишь?
Ты же читал его?
У меня вспоминается жульет со словами «Доктор стал перед репродуктором и позвонил в колокольчик».
Доктор стал перед... Я не помню этот кусок, но... Это 500 миллионов бегумы.
Я не помню просто уже, если честно.
Я, кстати, не факт, что это читал, возможно.
Но еще раз, это очень прикольная цепочка алгоритмов, которые позволяют принимать distributed решения согласованно.
Распределенные решения согласованы.
И прямо очень крутая вот эта статья, в которой впервые был опубликован, потому что там это рассказывается в нематематическом стиле, в смысле практически без математики, как это все работает.
И поэтому мне прямо нравится.
Да, простите.
Ну, короче...
Да, в Зеренете все это сделано примерно так.
У них есть, в отличие от всех прочих сервисов, которыми я пользовался в распределенных, у них довольно приятный из коробки дизайн того, что уже наделано.
Они прям хорошо написаны почти все.
И с ними прям приятно работать.
Вот посмотрите, сходите.
И у них есть встроенная почта, встроенные блоги, встроенное все.
Вот.
Та-дам-та-дам-там.
Окей.
Ксюша, ты думала отсидеться тихо в норке?
Почему?
Я в своих мыслях участвую в беседах.
Не получится тебе не выбрать следующую тему.
Так, что мы еще такого интересного не обсудили?
А, ну, по поводу, я не знаю, почему у нас эта тема, и я не знаю, почему это такой большой-большой дил, но IBM объявила, что она будет поддерживать Swift для своих клауд-приложений, и теперь на Swift можно будет писать Enterprise, и, в общем, ура-ура.
Это большой дил, потому что даже ты теперь сможешь написать свой собственный бэкэнд.
Да, бэкэнд.
Вау.
Да, даже я. А раньше просто вообще никак.
На Objective-C, знаешь, это вообще очень неприятно писать.
Человек, у которого только один язык программирования, мне кажется, его трудно назвать программистом.
Ну, то есть... Человек, который говорит только на одном языке, его трудно назвать человеком.
Мы же не можем отступить перед одностями.
Назовем?
Ну, мне кажется, я бы даже сказала, что на разных языках, ну, осваивать языки программирования до какого-то уровня, на мой взгляд, несколько легче, чем реальные языки.
Но это зависит, наверное, от человека.
Ну, я с тобой согласен в глобальном смысле, но мне гораздо больше нравится идея не про языки, а про концепции, потому что, ну, или про разные парадигмы программирования.
Ну, видишь, интересно, что не все языки приносят с собой большую, ну, то есть различные концепции.
То есть если мы возьмем языки как бы похожих, я не знаю, классов или, ну, то есть, например, Python и Ruby, то есть там много концепций общих.
Если мы возьмем, например, я не знаю, C++ и Haskell, там будет много разных концепций.
То есть, это зависит от языков.
Но так же, как и натуральные языки.
То есть, если взять, например, русский и китайский, то разница будет больше, чем русский и украинский.
Правильно?
Кстати, о языках.
У меня вопрос к вам, коллеги.
Я не могу сам выводы из этого сделать.
То есть, то ли положительный, то ли отрицательный.
В прошлый раз я жаловался, что моя программа, которая такая числодоробилка, ну, в том числе, она, в общем, делает агрегации.
Берет кучу данных из Монге и делает агрегации.
Так вот, я жаловался, что какая-то стрёмная у нее скорость.
Как-то работает медленно.
И явно даже не Mongo у нее затык, а именно агрегации сами долго делаются.
Так вот, я эту программу улучшил в пять раз.
Ускорил в пять раз, делая такие разные неочевидные действия, типа, ну, разные неочевидные действия в Go.
Программа стала на вид нечитабельна, но в пять раз быстрее.
Это хорошее?
Это хорошо или это плохо?
Ну, в смысле, размен читабельности на производительность — это традиционный трейд-офф в несовершенных языках программирования.
Мне тоже кажется, что это в сторону плохо как раз, а не хорошо.
Я с тобой скорее согласен.
В сторону для Go ты имеешь в виду?
Ну да, в сторону Go.
Это говорит не очень хорошо о Go.
То есть, канонически написано... Это говорит о том, что на самом деле Go просто не очень зрелый еще, а то и все.
Там, знаешь, вообще вот странные вещи.
То есть, да, я понимаю, что расширять слайсы динамически – это плохая идея, их не надо делать, надо знать, какой размер, и ходить по индексу, все это понятно.
Но самый большой выигрыш у меня получился, вообще выигрыш в два раза, скачок.
После того, как вместо того, чтобы делать, как мне казалось, быстрый способ создания конечного ключа, там ключ надо строить,
из разных элементов.
Я шумно пошел сделать там байт-бафер, в него пишу, добавляю, ну, чтобы ему было все без лишнего аллокации памяти.
Так после того, как я это выкинул и поставил просто одна строка плюс вторая строка, видимо, у них сложение строк там жутко оптимизировано.
Внутрях у себя.
И это как-то пугает.
То есть не знаешь, где столомки постелить.
Подожди, но получается, что так у тебя коды понятнее, быстрее стало.
Ну, простое сложение строк выглядит обычно более читаемо.
Ну, не скажи, они там в разных местах собираются, мне не хотелось эту строку как строку, мне надо было именно буфер, потом я его построил и переворотил его в ключ, потом я беру этот ключ, делаю из него там SHA какой-нибудь, 250, как нас там ругали богу, помнишь?
Что мы называли SHA чем?
Хэшем, а на самом деле это не хэш, а на самом деле это, как они сказали, алгоритм.
Как вы можете.
Мы вообще в данном случае говорили про как раз хэш.
Ну да, ну люди о чем знают, о том и поют.
Не-не, ну там правильное уточнение было, что типа CHA сильно шире, чем просто хэши и все такое.
Но мы-то в данном случае говорили конкретно про хэш.
Да.
И то, что, возвращаясь к Apple, который, значит, сильно обидел, опять они все пытаются обидеть, все они пытаются обидеть Amazon.
Эти тоже, значит, дали такой удар по Amazon посредством IBM.
Так а кто говорит, что вот, мне кажется, про Amazon говорят те, которые уже пишут эти статьи, вкладывая в намерение других компаний обидеть Amazon?
Ну, то есть, мне кажется, никто, ну, как бы, желание построить свои облака у всех есть, но как это относится прямо к Амазону, неясно.
Крылов знал все.
Он знал все про Амазон, когда про моську и слона написал.
Все.
Ну, в общем, да, теперь свифтом можно в облаке Эбема пользоваться, если вдруг есть живые люди, которые знают, что такое облако есть, и знают, каким пользоваться, теперь смогут на свифте, который, говорят, приятный язык.
Ты, Ксюш, на нем пишешь?
Ну, никаких продакшен, таких еще вещей серьезных нет.
Играться с ним приятно.
Я согласна, но просто мне кажется, что изнутри компании Apple сейчас свой код они практически тоже на софте еще не пишут.
Они проделывают огромную работу в области евангелизма этого языка.
Но делать что-то самим они еще тоже не делают.
А мне кажется, если они не начнут... Ну, то есть, не так легко будет начать это как бы outside of Apple, если они внутри этого не делают.
Посмотрим, как это будет все развиваться.
Окей.
В общем, ты говоришь, ты выполнила на сегодня свою работу.
Да, можно дальше спать.
отвалиться можно и в норку залезть.
Грей не выбирал ни одной темы.
А у меня, знаете ли, есть смешная тема, которой у нас нету.
Когда у нас темы нет, надо ее добавить, выбрать, и теперь она будет.
Это же просто.
Смотри, как.
Какие вы бюрократы.
Кстати, Бобук, для того, чтобы добавить тему, вовсе не надо ссылку туда в поле вносить.
Можно себе букмаркет перетянуть, чтобы ты знал.
Или ты экономишь место в букмарк-баре?
У меня просто прямо сейчас я...
Как бы это сказать?
Ну, короче, я это делал с айпада.
Знаешь, там было с букмарками, перетагивание, все такое, не очень удобно.
Поблематично.
У меня, короче, такая смешная новость.
Google уличили в покупке платной ссылки.
Дело в том, что они, да, дело в том, что они, видите ли, спонсируют Let's Encrypt, причем там вручили им там то ли 300 тысяч, то ли 350.
При этом
Проект разместил на себе ссылку на Google Харум.
Поскольку она не закрыта тегом NoFollow, представители вебмастерской общественности наехали на Google со словами «Вы купили ссылку с популярного ресурса».
Прекрасно.
Ну, вроде бы, типа, там отдельно пришел представитель, который теперь комментирует, что да нет, мол, мы же пытаемся интент анализировать, и если интент был хороший, то рейдж же не идет о спаме.
Мы не будем учитывать эту ссылку.
Слушайте, Ксюша, я теперь понимаю, что Грей чувствует, когда мы обсуждаем, например, скалу.
Да, я тоже.
Мне кажется, что вы просто... Это же не про другое совсем.
Это же про обычный мир людей, которые делают сайты.
У людей, которые делают сайты, есть большая проблема.
Откуда берется трафик?
Трафик берется из поисковых систем обычно.
И дальше возникает вопрос.
Ну, типа, насколько высоко твой сайт находится по какому-то запросу в гугле, зависит от пейджеранга.
Пейджеранг считается по количеству, по сути, ссылок с авторитетных ресурсов.
Ну, там, взвешенный вес ссылок, на самом деле.
Ну, да.
Классический алгоритм PageRank без всяких прочих фильтров и коэффициентов, он опубликован очень давно.
Ну, и тем не менее, если у тебя есть возможность разместить ссылку на популярном ресурсе, это автоматически поднимает твою значимость твоего сайта и поднимает тебя повыше в выдаче.
Ты сам вспомни, периодически к нам на сайт приходят чуваки на радиоте и говорят, предлагаем разместить у вас нашу ссылку за какие-нибудь деньги.
Это и есть платные ссылки.
А для меня всегда непонятно, чего эти люди хотят, кто это такие?
Они хотят, чтобы их в поисковой системе получше находили.
Если ты хочешь, чтобы их сайтов находили побольше, а ты получал за это деньги, ну, ты размещаешь у себя там на сайте в футере внизу надпись «пластиковые окна» и вот это все.
И все.
И так прекрасно обманываешь всех.
Слушайте, а по поводу обмана.
У нас же был один случай, и я до сих пор в удивлении, что это было.
К нам же пришли люди из какого-то популярного сайта, не помню, то ли мы на этот экранчик какую-то ссылку дали, вовнутрь, то ли еще куда-то.
Не мы даже, а кто-то из наших слушателей дал в чате.
Она потом сгенерировалась, добавилась в лог.
Пришли люди из этого сайта и попросили его убрать, потому что Google ее не любит.
Их сильно за это наказал.
Ну, это вот последствия.
Не, на самом деле, поскольку это все естественно, то Google как раз относительно пофиг.
Но да, реально там регулярно проходятся товарищи, которые говорят, вот, снимите, пожалуйста, на меня ссылку.
Это очень печально на самом деле.
То есть несовершенство алгоритмов определения жуликов со стороны Гугла мы видим, да, что это?
Нет.
Вот там, на самом деле, понимаешь, как бы так сказать, с точки зрения Гугла и вообще любого поисковика алгоритм совершенно невозможен.
Потому что он совершенно точно минимизирует влияние подобных ссылок, если он применяется, на ответ пользователю, который дается там, ну, в 98% случаев, наверное.
2% можно считать какими-то эксцессами.
Либо портит результат, либо делает его излишне хорошим, ну, неважно.
Но с точки зрения каждого конкретного сайта, который закрывает 98% ответов,
а которому важно показаться по одному-двум процентов, на самом деле ему важно показаться по одной тысячной доле процента ответов Гугла по той или иной теме, с его точки зрения уже начинаются, да, конечно, будет аж плохо, вот его-то лично не показали.
А
Мы в свое время долго объясняли, что на самом деле, ребят, если в городе есть 2000 фирм, которые пропагандируют какую-то значимую услугу, пластиковые окна, установка кондиционеров, продажа офисной мебели и так далее, то если их 2000, и они предлагают продукцию примерно одну и ту же, то вообще говоря, можно просто ротировать.
пользователь не смотрит дальше 15-й позиции.
Да, это правда.
Есть такие пользователи, которые идут очень далеко, но в среднем они все остаются на первой странице.
И при этом они когда-то в 2005-м глубина просмотра была где-то полторы страницы, а в 2007-м один и три.
Так пользователи этого не делают, потому что вероятность найти что-то адекватное на следующих страницах, она снижается пропорционально страницам.
Это не пользователи такие плохие, это результаты дальше тоже менее значимые, чем в начале.
Ксюша, это зависит от запроса.
Есть много запросов, в которых... Результаты будут абсолютно одинакового качества 10 страниц?
Нет, в которых правильные ответы могут находиться далеко не на первой странице.
И не могу не воспользоваться случаем и не подкалывать Бобука.
Но вначале смажу, так сказать, вместо укуса.
Ксюша, тебе не кажется, что Бобук вот в этой компании нас всех четверых, единственный, кто понимает одновременно и нас с тобой, и Грея,
Это вообще удивительный человек какой-то.
Он какой-то универсал.
Он как отвертка Филлипс.
Слушай, очень круто, да-да.
И прямо между ягодицами стало уже мокро, но ты продолжай.
Чего?
Так вот, я на Хабре увидел статью про Бобука.
Его там так называют.
Мне даже как-то сидеть теперь с ним неудобно.
Можешь мне встать?
Там сказано прямо.
Есть такой Бобук, начальник Яндекса.
Можно я тебя просто буду теперь называть товарищ начальник?
Ого!
Товарищ начальник, это ты обращаешься ко мне, как это называется, почему?
По званию.
Ты совершенно не прав.
Начальник к нему может обращаться Яндекс.
А вот ты уже должен употреблять, так сказать... Товарищ генерал?
Нет, уже не только родовые, так сказать, признаки, но и все остальные.
Ну и половые.
Здравствуйте, товарищ начальник Яндекса.
Окей, окей.
В общем, начальника.
У меня к тебе вопрос, начальника.
Ты... Не-не-не, не начальника.
Что за новодел?
Начальника.
Ты Коди-16-то пользуешься?
И вообще, Коди пользуешься?
Или все еще в плексе в этом унылом сидишь?
Я сижу в Plex и невероятно доволен.
То есть ты настолько невероятно доволен, что твой плагин недопилен и не выложен.
А я его не выложил таки?
Нет, он выложен, я его обновил, все хорошо.
Обновил, но я давно не ходил.
Не, ну Plex прекрасен, но коди-то лучше.
Знаешь, я тебе скажу, в чем разница сейчас.
Они пошли по разным направлениям.
Plex это сейчас сервис.
Ну, например, я Plex использую вот как.
Я через Plex синкаю на мобильное приложение для просмотра в оффлайн-видео, например.
Плексовое приложение на мобильном.
Ты можешь сказать, скачай мне вот эти вот фильмики или ролики в оффлайн, и я их посмотрю в оффлайне.
И очень удобно смотреть в самолете.
Больше того, на самом деле, Плекс, запущенный у тебя дома, с помощью системы Plex Pass, позволяет тебе смотреть твое домашнее видео, особенно если у тебя ухо какое горячее, в любом месте планеты.
Просто по интернету.
Понимаешь, да?
Только я один подумал,
По условию, домашнее видео по хоум-видео.
А я что сказал?
Особенно, если оно очень горячее.
Ну вот, да.
Как-то еще расшифровать надо.
Ну да, собственно, я к тому, что Plex сейчас это гораздо больше, чем Kodi, потому что оно просто с сервисом внутри.
Но при этом, конечно, Kodi во многих отношениях сейчас как чисто плеер, ну, совершеннее, да.
Вы что несете такое, что вообще не понимаете?
Вы как про фотоаппараты, товарищ начальник.
Не понимаете.
Объясняю.
А что, у этого тоже внутри неонка и динамик?
Щелкает.
У Plex, Plex красавец.
Plex прямо эстетически прекрасен, особенно в варианте под Apple TV.
Я его люблю.
Я там всю свою медиабиблиотеку держу.
Лучше ничего не надо.
Но Коди это абсолютно незаменимая вещь для стриминга любой херни.
Любой, все, что есть на свете, ты можешь посмотреть через Коди.
Отстримать, это не просто плеер, это такой стриминг-клиент универсальный.
Кроме того, он стримит... В чем разница с Плексом?
Для Плекса попробуй найти те плагины для всего на свете, которые есть для Коди.
Да заколебаешься.
Не найдешь.
Я понял.
У меня вроде норм.
Не знаю.
У тебя там два места, куда, видимо, ты ходишь.
Ну да.
А если у тебя 33 места, то заколебаешься.
Коди в этом смысле красавец.
И суть-то новости, которую я выбрал, о том, что вышла версия 16.0,
на редкость Open News принес новость, которая в самом деле оказалась для меня новостью, и я не знал, что вышел.
А вот на самом деле вышел.
Тут есть список изменений такой малопонятный.
Для меня самое главное, что людям, обиженным Амазоном, они теперь повернулись лицом.
И это прям большой для меня дел.
На амазоновских пультах, на пультах Fire, если вы в курсе, кнопок мало.
И действие, вот то, что у них подразумевается поп-ап меню сделать, там нажать некуда, чтобы такое сделать.
Такой кнопки нету.
Теперь это действие можно повесить на длинное нажатие основной кнопки и вылезет, значит, поп-ап.
И это прям большое дело, потому что в многих плагинах, например, в стриминговых, посмотреть детали того фильма, который ты собираешься стримать, было вообще никак невозможно.
То есть ты видишь картинку, видишь описание, хочешь что-то там зайти посмотреть, а нету.
Нету такой кнопки.
Теперь длинные нажатия, и будет вам счастье.
Ура, товарищи!
Сказано, что уделено большое внимание развитию интерфейса работы с музыкальной коллекцией, который ранее заметно отставал.
Фиг его знает, что это такое, у меня там музыкальных коллекций нет.
Мне кажется, им бы копать в сторону видеоколлекций, которые тоже чудовищные и не так прекрасны, как в Plexi.
Но они решили концентрироваться на музыкальных коллекциях.
Не знаю, я просто понял, что я не могу никуда деться с Plex, потому что у меня все для него настроено, у меня все работает, он правда очень приятно поддерживает оффлайн, он прямо решает все мои проблемы, вплоть до того, что мне это вообще не нужно было, я мог этого всего не делать, но я им реально плачу по 3 доллара в месяц, чтобы просто они продолжали делать свой сервис.
Ну, в общем, я ничего Коде не плачу, но тем не менее он вышел, и при этом, в отличие от вашего Плекса, прекрасно вещь в себе.
Плекс-то надо понимать, дорогие слушатели, чтобы вы не думали, что одно и то же.
Плекс-это клиент-серверная технология.
Вам нужен медиа-сервер, вам нужен медиа-клиент.
Клиенты есть для разных платформ, сервер есть для далеко не всех платформ.
И на моем Амазоне, на моем фаере поднять и клиент, и сервер, по-моему, невозможно.
Можно только клиент поднять.
Я прав же, Бобок, да?
Сервер должен на чем-то другом бежать.
Ну, не обязательно, нет.
В смысле, можно запустить чисто клиента, и он будет выполнять для тебя функции сервера просто на локальной машине.
Мне кажется, он такое не умеет делать на стиках.
Слушай, ну на стиках нет, на стиках нет.
Нет-нет, ты прав.
На стиках нет.
Но на стиках и производительности для всего того, что делает Plex, не хватит.
А вот того, что делает Kodi, хватает.
Ты знаешь, ты просто не смотришь фильмы в том разрешении, в котором мне их периодически сейчас хочется смотреть.
TNLTP у меня телевизор больше показывать прямо не умеет, который Full HD и несчастный стик за 35 долларов, правда второго поколения, крутит их на ура.
Ну, Full HD, да, а как только начинается разговор про что-то большее, особенно, не дай бог, это Blu-ray, дамп с Blu-ray, и это прям вообще начинаются проблемы.
В Plexi меня, конечно, сейчас страшно радует то, что у меня тут завелся новый Apple TV, и в нем есть прекрасный клиент для Plexi.
И вообще прям все, что надо.
Он реально прекрасен, прямо так интегрирован.
Он как часть Apple TV.
Он лучше, чем их родная видеоапликуха.
Да, да, да.
Я считаю, что вообще надо пойти и договориться с Plex, чтобы они у нас тоже покупали рекламу.
Потому что я такой фанат, что я их каждый раз рекламирую.
Так зачем им покупать, если ты их и так каждый раз рекламируешь?
Ну, в том-то и дело.
Я считаю, что я могу их еще больше рекламировать.
Мне за это lifetime поддержку.
Они мне первыми стали поядными, да.
Да, ну, все такое.
Они прямо молодцы.
Ну что, пришло время позора недели.
Традиционная рубрика... Традиционная рубрика позор недели.
Мне кажется, что нам надо завести музыкальные отбивки какие-то, знаешь?
И позор.
Linux Mint оказался позором недели.
И их криворукие админы.
Кто?
Linux Mint?
Linux Mint.
Не мент, а минт.
Минт.
Его обидели.
Причем так серьезно обидели.
Туда залили ISO, который хакнутый с бэкдорами и всякими другими троянами, куками и кем еще...
Спамы Куки, спамы Троянские кони, да-да-да.
Все они там.
Ну вот, теперь аккуратненько вам, если вы мент этот пользовали.
Там не так.
Оно, конечно, там лежало всего в течение одного дня, по счастью.
И действительно была такая проблема.
Больше того, они не просто подменили ISO-шники, они еще и подменили контрольные суммы для тех, кто особенно въедливый и хотел проверить, что контрольная сумма действительно с того самого сайта.
Короче, подменено было все, и это, конечно, невероятно красиво с точки зрения... Ну, кстати, у них еще что-то было, потому что у них еще и позиторы как-то с хана себя вели при попытке апдейта уже установленных систем.
Ну, наверняка там еще что-то было, но на самом деле это просто одна из первых таких случаев.
Я помню до этого пару, наверное, всего таких историй, когда действительно брали и просто взламывали сервер провайдера линуксовых дистрибутивов.
До этого я особенно такой вот истории не помню, чтобы прямо бэкдор туда внедрить.
Вообще прям.
Постарались чуваки.
А вывод какой?
Вывод из этого не делайте как игры.
Не используйте развиховистые системы для того, чтобы отдавать ваш сайтик, если можно просто статику построить.
Да-да, а тут, значит, такая классическая теперь уже такая меморская картинка о том, что Умпутун все сайты выгоняет в статические файлы.
Умпутун умный, будьте как Умпутун.
Точно, точно.
У вас будет уменьшить вектор атаки.
Поверхность этого самого, представляете, поверхность вектора.
Это в какой-то пятимерном пространстве только можно себе представить.
Ксюша представила, чувствую.
Поверхность.
Я не то что разложить, я это даже представить себе не могу.
Извините.
Окей.
Ксения, а ты пострадала от уязвимости мента?
Как там?
У вас-то все на менте?
Ну, как-то не очень пострадала.
Но я посочувствовала.
Всем пострадавшим.
Всем троим.
Главное, непонятно, нафига им это надо.
Минт это штука такая для бюджетных систем, скажем.
Нет, нет, нет, что ты.
Нет, нет, нифига.
Минт это Ubuntu, в которую добавлены все драйвера, добавлены все системы, которые вытащили из Ubuntu по поводу того, что они нарушают какие-нибудь американские патенты.
И, короче, все это запихнуто внутрь одной системы и предъявлен их, собственно, их фирменный
вернут, как это сказать, вирменный интерфейс.
Все.
Оно не легче, чем стандартный Linux.
Я его ставил именно под девизом того, что он очень такой lightweight и так далее.
Я тебя разочарую, но Ubuntu сейчас из коробки работает примерно так же.
Я его ставил на Aspire, поэтому не знаю.
То, что теперь называется нетбуком.
Короче, оно теперь просто работает.
Окей, ну что, пойдем к темам наших слушателей.
Ты абсолютно не публиковал и не смотрел на такую маленькую питоновскую программку.
Она немножко гиковская.
Называется она Maybe.
Не смотрел?
Нет.
Расскажи, поделись, добавь.
Сейчас я тебе добавлю.
Ты же любишь теперь так добавить новость.
Добавил.
Новость добавлена.
Все дела там.
На самом деле это совершенно гениальная конструкция такая.
Это такой небольшой скрипт для тех, кто любит работать в консоли.
который делает следующее.
Он, по сути, запускает, ну, это пишешь maybe, и дальше пишешь, например, вызов какого-то скрипта или какой-то команды.
И эта замечательная программа тебе пишет, знаешь, короче, сейчас по результатам выполнения этой программы будет выполнено следующее действие.
Поменяются permission у такого-то файла, удалится такой-то файл, переместится такой-то файл, ну и так далее.
А вас выведут за угол и расстреляют.
Типа того.
Ну, типа согласиться, да или нет.
И, по-моему, это прямо гениальная совершенно штука.
Просто многие, мне кажется, недооценивают, а я теперь все системные скрипты запускаю через Maybe.
То бишь, если ты дятел, ну, не ты, конечно, если слушатель дятел, и выкачивает какой-то SH из интернета и пытается его запустить.
Да.
Но, в принципе, это уже проблема в ДНК.
Но вот эту проблему пытается решить при помощи питонговской программки Maybe.
Да, ровно так.
Мне кажется, это уже поздно ее решить.
Не-не, ну, в смысле, если уж ты все-таки таким родился, тут уже ничего не поделаешь, то, мне кажется, это неплохой выход.
Таким и пригодился тогда.
Ну, ладно.
Причем, я посмотрел внутрь, они же прямо, короче, они прямо потрейсят исполнение, собственно, тут этого внешнего приложения, прям следят, что там делается с файлами, и оно не всегда полезно.
В смысле, бывают ситуации, в которых ты получаешь хреновую тучу как бы измененных файлов, которые на самом деле не собирались изменять.
Ну, то есть, как бы там ничего толком не произошло.
Вот.
Но, тем не менее, прям, я считаю, что очень круто.
Прямо... Не-не, прикольная программа, несомненно.
Я понимаю ее смысл, но... Круче нее был только скрипт, который назывался The Fuck.
Видел, да?
Это когда ты не ту команду вводишь, она говорит что-то.
Да.
Но когда ты пишешь случайно, не знаю, S-L-E-T-C,
Она тебе пишет, что нет такой команды ESL.
Ты пишешь, фак.
И он тут же все исправляет на LS.
По-моему, это гениально.
Окей.
Кстати, у меня большая новость.
Тебя порадует, Бубук.
Большая локальная новость.
Я полностью перешел на GIT.
Я тебя поздравляю.
То есть вслед за всеми остальными теперь я тоже не являюсь большим поддерживателем Меркурия.
Одна Ксюша осталась, но ее заставляют поработать.
Ну, мы как-то с тобой сменились.
Раньше ты был за Меркурия, а у меня был только Гита.
Сейчас наоборот.
Да, осталась я одна.
Поздравляю.
Вы знаете, перейдя в мир Гита, я обнаружил, что трава зеленее.
Не в том смысле, что Гит, он такой крутой.
Он меня раздражает все еще.
Хотя концептуально я его уже начал понимать.
Но Гит, он гражданин первого сорта везде.
А Меркурия оказался все-таки гражданином второго сорта.
Но Ксюша, ты понимаешь, она же использует гид, потому что по работе так нужно.
Меркурио, да, ее заставляют.
Меркурио, конечно, господи, да.
Конечно.
Я просто до этого жил с ID много лет, десяток лет, и думал, что у меня с Меркурио все в порядке.
Это пока я не увидел, как они с гидом-то работают.
С гидом прямо все еще более в порядке.
Как ты из IDE используешь клиент?
Я не знаю, мне все равно в терминальчике удобнее.
Я при этом думаю, может, я что-то делаю не так.
То есть она все как-то... Я пробовала в Xcode использовать Git, но то ли там какая-то... Но все равно там все медленнее, чем ты можешь делать из терминала.
Иногда оно как-то задумывается над тем, что там над дифами, над еще... Я еще раз всем хочу порекомендовать не полагаться на то, как это устроено в IDE-шечках.
а поставить себе прекрасную программу, которая называется GitUp.
Прямо вот не могу нарадоваться.
Это, по сути, такое, знаете, GUI вокруг скорее выдачи гита, чем вокруг его команд.
Прямо вот сходите и посмотрите ради интереса.
А я в альтернативу вам предложу сходить на Source 3, который обновился до какой-то последней версии.
Во-первых, он перестал падать.
Как не в себя, два-два версии.
Он падал раньше, если у вас в одном табе было открыто в одном окошке гид, в другом Меркуриум, это прямо его сводило с ума конкретно.
Этот стал такой на вид современненький, весь черно-беленький.
И мне кажется, он прекрасен более чем полностью.
Слушай, он, конечно, на вид стал современненьким, но интерфейс внешний пипец просто стал.
Ну, прости.
Почему тебе интерфейс не нравится?
Ну как?
Он же ужасный.
Он стал весь блеклый такой.
В нем, чтобы рассмотреть то, что тебе нужно.
Я согласен.
Я искал кнопку, как вернуть, как было.
Дайте мне обратно мои иконки.
Кнопки такой нет.
Но с этим можно.
Он не падает хотя бы.
Раньше он падал.
Теперь он не падает.
Раньше просто невозможно было пользоваться, а сейчас он просто стал некрасивым.
Кто-то спрашивает, как пишется гитап, не гитап, а гитап, как вверх, гитап, одно слово, .co сайта.
Прям, не знаю, я теперь фанат, я считаю, что это просто лучшее, что бы происходило с гуевыми клиентами для гита.
Ты тоже посмотри, кстати.
Я его открыл уже, добавил.
Посмотреть на после шоу.
И он быстро работает на фоне всех остальных, прямо супербыстро работает.
Они прямо написали нативно, хорошо и вообще, короче.
И он open source.
Подожди, git up в одно слово?
Какое-то iOS-приложение находится.
Нет, git up.
Понимаешь?
Да, понятно.
gitup.co Он прямо хорош.
Прямо хорош.
Посмотрите.
Слушай, тебе, наверное, не очень пригодится, потому что он не работает с Меркуриевым, но тем не менее.
Я понимаю, я просто хочу посмотреть.
Я вообще, если честно, не верю в то, что может быть что-то лучше, чем консолька.
Поэтому мне интересно смотреть в эти направления.
Вот если у тебя есть где-то китовый репозиторий, на чем можно посмотреть, прямо посмотри, как это работает.
Он прямо, вот он просто, по сути, заменяет тебе консольку.
Интересно.
Прям вот как надо.
И все делает.
Посмотрим.
Короче, я прям считаю, что это лучшее, что происходило с гуями для гита за последние годы.
Он не пытается с собой сделать вид, что это настоящий гуи для, типа, консольной программы, а он просто, типа, облегчает большую часть работы и визуализирует выдачу гита.
Да, это только подмаклось.
Да, ребята, это только подмаклось, простите.
Какая же ты страшная.
И не накрашенная страшно, и не накрашенная.
что-то оно мне такое нарисовало.
Оно такое все на вид любительское.
Видимо, у Бабука особый вкус.
Очень профессионально.
У меня особый вкус.
У Бабука же это любитель Е-макса, мне кажется.
То есть это все еще оттуда идет.
У меня особый вкус, и просто вы не поймете.
Нет, но она мне показала.
Я открыл репозиторий.
Она мне показывает прямо чистый экран.
Нет, я людям должен это показать.
Какая по умолчанию, так сказать, картинка от этой штуки.
Вот я вам сейчас покажу.
Вот так оно открылось, дорогие мои.
Ай, когда же я покажу?
Вот сюда.
Раз.
Пить.
Нет, нет.
Ну, в общем, открылась.
Не могу показать.
Не работает.
Слушай, скажи мне, пожалуйста, пока мы далеко от этой темы с показом не ушли.
У меня же, знаете, есть каналчик в Телеграме, в который я пишу всякие приятные мне интересные новости.
А у этого канальчика есть еще общий чат на 500 человек, где люди сидят и тусят, и обсуждают, что я написал.
И вообще большую часть времени обсуждают просто разные вещи друг с другом.
И вот кто-то буквально 20 минут назад, прямо сейчас, пока мы разговариваем, пишет.
Ура, обновился Dropshare.
Кто пользуется сервисом Dropshare?
Скажите мне.
Видимо, тот, кто написал.
Я пользуюсь.
Я вот сейчас дал ссылочку, которая через Dropshare.
Я чисто спросить.
Я чисто поинтересоваться.
То есть ты заплатил 25 долларов за программу, которая просто шарит файлики?
Ну, ты знаешь, я за программу не плачу.
Мне их бесплатно дают.
Он им что-то раздолбал, и они ему подарили, да.
Нет, вы не помните.
Это на самом деле самые жадные, наверное.
Чтобы попробовать, они дают их дневный тариал.
Короче, у меня как в фильме Love Actually.
Становите рок-звездами, и вам будут дарить наркотики.
Вот я то же самое хочу сказать нашим слушателям.
Я выложил ссылочку на начальный экран вот этого, так сказать, продукта, который Бобук нам рассказал.
Вот это все, что увидишь, если найдешь репозиторий.
Вот так оно начинается.
Пошел даже посмотреть, что у тебя там такое отобразилось страшное.
Вот это, видимо, мне должно сильно помочь.
Ты знаешь, если оно у тебя в таком виде открылось из коробки, это значит, что ты уже что-то начинал делать.
Я его только что установил.
Оно изначально показывает тебе такой микротуториал о том, что там происходит.
Ты его, видимо, вероятно, скипнул.
Я нажал got it.
Он же сказал, он же все понял.
Теперь не понимает.
Он тогда все понял.
Окей.
Он же не читает инструкции.
А кто их читает?
Нет, там у него есть вверху табики, которые можно нажать, увидеть стэши, дифференции.
Стэши у меня нет, дифференции тоже нет.
Воркинг директоре можно увидеть.
Какое-то слабое подобие вот этого Source 3.
Нет-нет, Source 3 сильно более развесистый, еще раз, но это у них разная задача.
Source 3 тебя пытается полностью заменить и всю парадигму использования гита, превратив тебя в раба гуев.
GitHub — это, по сути, средство для визуализации плюс автоматизация типовых задач.
Оно не лишает тебя необходимости понимать, как работает гит.
Ну, короче, это, слушай, это мне, на самом деле, неважно.
Ну, не нравится — не нравится, ничего страшного.
Я думаю, что...
Я думаю, что есть люди, которым понравится.
Я думаю, что есть люди, которые меня поймут.
Я считаю так.
А про Dropshare я до сих пор в шоке.
Короче, 25 баксов за программу, которая просто тупо шарит файлики, да еще и на твой S3.
Ну да, ну да.
Приживут-то Dropbox и Яндекс.Диски, я вообще не понимаю, а как?
Так она же хороша.
Она же хороша в том смысле, что, во-первых, шарит.
Во-вторых, довольно разухабисто.
Хотя они еще раз денег хотят, потому что выпустили версию такой же, только назвали 2.0.
И хотят, чтобы я заплатил заново.
Ну, в общем, следующее.
У меня пока предыдущая версия.
Ну, вот я же тебе говорю.
Главное, какой смысл в этом вообще непонятно.
Ну, подожди, подожди, дружище.
Я выкладывал у себя на сайте kipium.putun.com там рецепт, как вот эту всю балайку заменить.
Как сделать свою такую область, куда дропаешь, и оно кладется в S3.
Но тут больше, чем это.
Во-первых, ты не хочешь возиться с тем, чтобы делать свои вот эти страницы, как оно будет оформлено.
Я не хочу.
Я не хочу никакого оформления вообще, оно мне зачем?
Ну, как ты выкладываешь картинку, да?
Когда картинку, ты можешь прямо ссылку на нее дать.
А если это не картинка, а аудиофайл?
А если это что-то другое?
Ну, надо как-то сверху показать, да он вот... Господи, зачем все это?
Это раз.
Во-вторых...
Что хотелось бы сделать, там, рандомизацию имен.
Ну, конечно, можно и скриптиком сделать.
Но если вам дешевле заплатить, как мне, 25 долларов раз в жизни, а не заниматься этой самодеятельностью.
Раз в год.
А что, они теперь раз в год просят?
Ну, в смысле, предыдущая версия, я посмотрел, выходила год назад.
Окей.
Раз в год 25 баксов плюс оплачивать S3.
Когда можно тупо в дропбокс укласть.
Я уж молчу про Яндекс.Диск, в котором все это тоже есть, да еще и с редактором скриншот.
Вот я сейчас ссылочку положил в дропбокс, вот эту, которую я положил на свой S3.
И через полчаса забанили бы мой дропбокс.
В Яндекс.Диск клади.
А Яндекс.Диск для меня 120 килобайт со скоростью работает.
Ты преувеличиваешь, конечно.
Это было очень давно, Жень.
Я один раз пробовал.
А там тоже стрёмно так.
Даёт какую-то странную страницу, по которой куда-то кликать надо.
Какой-то неэстетичный.
Какой кликать?
Ты о чём?
Когда я нахожу ссылки на Яндекс.Диск, они выглядят как-то странно.
Они выглядят примерно так же, как твоя вот эта страница с HTML, внутри которого какая-то картинка или какой-то файл.
У меня вам прекрасно выглядит.
Сам руками темплей делал.
Любовно.
Я на это смотрю и вообще не понимаю, за что ты там заплатил.
Точнее, ты-то не платил, я же понимаю, но за что люди платят 25 баксов за программу для шаринга?
Слова нет.
Рынок.
А почему собака 2000 долларов стоит?
Рынок?
Ну, не всякая собака 2000 долларов стоит.
Да-да-да, вчера же она нашла еще одну, говорит, так мне понравилось, так мне понравилось, но 3000 стоит.
Так что бывает и дороже.
Да возьмите из питомника, там будут настоящие собаки, которым нужен уют.
Ты думаешь, он намного дешевле будет стоить?
Да, из питомника вообще, ну, в смысле, где животные, которых там бросили.
Ну, то есть у меня кошак стоил намного дешевле.
Три тысячи долларов за кошака это как-то, ну, я не знаю, или за собаку.
По-моему, кошаки столько не стоят, а вот собаки таки да, как-то принято за них платить.
А кошаки тоже дорого стоят, если правильное породище.
У нас из магаза, из магаза котяра один есть и стоил 300 долларов.
Ну, это у вас не породистый, это как у какого-нибудь мейн-куна, например, он будет стоить недешево.
Ну, не знаю, не знаю.
Ну, смысла-то породистую кошку покупать нет.
Как беспородная тебя игнорирует, так и породная будет игнорировать.
Ну, породная будет более интересным образом игнорировать.
Интеллигентно, интеллигентно.
Подожди, а собаку зачем породистую?
Какая разница?
Она и та, и другая не будут тебя игнорировать.
Наоборот, дворняга будет больше тебе рада и вообще там...
Хвост у нее будет ходуном ходить.
Мне очень нравятся комментарии в нашем чате.
Возьмешь собаку из приюта, она алкоголиком окажется.
Весь коньяк потом выпьет.
Да, это будет подстава.
Я напоминаю, что мы собирались к темам наших слушателей перейти.
Мы еще переходим.
Мы сейчас перейдем.
Вот мы переходим и...
Ну, что тут?
Первую мы уже обсудили, а про вторую... Вторую, кажется, тоже.
Нет, мы вторую не обсудили.
Это вы про IBM там было.
Свифт портировать на Android и сообщать нам слава L. Вы с Ксюшей как Василий Иванович с Петькой про анекдоты.
А второй?
Приличных и приженечных не рассказываете.
А что ты хочешь?
Мне нравится этот анекдот.
Первый был как самоинс, Microsoft.
Вы просто пропускаете.
И дойдите до третьей, которая, назовите, о чем речь.
Ну давай вот вторую.
Грэй уже назвал, что это Swift портирован на Android.
Я просто с удивлением обнаружила, что товарищ, который вот
активно в этом участвовал, написал об этом пост и предложил вот этот чейндж, это изменение, он работает в родственной с моей командой, то есть он работает в Фейсбуке, и это мне показалось интересным.
Ну, в общем, да, теперь, возможно,
Этот, я так понимаю, pull-request еще не зааппровлен, но идея его – это порт на Android, и судя по количеству активностей и по количеству плюсов, в итоге, наверное, доведут его до ума, и на свисте можно будет под Android тоже что-то дописать.
Ну, такое.
На самом деле, не надо забывать, что портирование идет через NDK, в смысле, это будут нативные приложения, написанные на плюсах, ну, то есть как это…
работающие не внутри Dalvik, а не внутри виртуальной машины.
Работающие нативно.
Но это как бы не совсем то.
Они не могут быть первоклассными.
Подожди, на Android ты хочешь сказать, что никто там не использует C++ библиотек?
Нет, не так.
Ты не забываешь, что оно, как бы это сказать, тебе придется писать все.
Но ты имеешь в виду, что ты гуи на нем не можешь написать?
Можешь, можешь.
У тебя просто будет очень много возни с этим.
Это очень сложно будет.
У тебя сейчас такая же проблема, как писать приложение на C++.
Да, я как раз это и хотела сказать, что, в принципе, если ты сейчас хочешь, чтобы у тебя какая-то бизнес-логика была кроссплатформена под Objective-C, под iOS и под Android, у тебя все равно на Android гораздо больше головной боли, чем у тебя на iOS, потому что в iOS с этим особых проблем нет.
Тут у тебя даже с дебагом очень много проблем.
Я не почувствовал, если честно, проблемы.
Я пару раз писал на C++ для андроида.
Подожди, ты это отлаживал?
Ну, то есть там отладка... Ксюш, я же программист старой школы.
Я же пишу так, чтобы без ошибок.
Чтобы сразу работало.
Я не умею писать так, как вы пишете вот это вот с бесконечным дебагом, там еще с какой-то фигней.
Вообще писет.
То есть логи тоже не нужны?
Он принты вставляет вовнутрь.
Это...
Так нет, там даже принты будут у тебя валиться, возможно, смотря как ты это сделаешь.
В общем, идея такая.
Бобук может.
Не уверена, что получится у всех легко.
Вот примерно так.
Ксюша, у меня есть наезд.
У нас там в чате состоялась небольшая перепалка с товарищем, который пишет, что нужно пользоваться облаком от Mail.ru, там терабайт на халяву давали в какой-то момент.
И мы вышли в процессе этого чата на то, что человек студент, и у него есть подписка на Office 360, которым терабайт OneDrive на халяву.
Я хочу сказать, что, кстати, OneDrive в Microsoft очень сильно недооценивают.
Он прямо хорош во многих аспектах своих.
У него только одна проблема на фоне Dropbox.
Он очень слабо интегрирован в другие приложения.
И прямо я из-за этого вот прям плачу.
Подожди, а OneDrive, это не они недавно закрыли OneTB?
А, или они наоборот, у них была Unlimited, и тем, кто хранил там больше терабайта, они сказали, до свидания, и храните только... Помните, мы обсуждали тему, что они... Да, да, да.
Просто взяли его и закрыли.
Да, ну, ровно так.
Но, на самом деле, в реальной жизни я не знаю никого, кто бы в реальности заполнил этот терабайт в реальном использовании.
Три терабайта у меня в Google Drive сейчас.
Три.
То есть я за троих.
Сколько у тебя там виртуальных машин?
В Google Drive у меня Arc кладет бэкап уже последние два года.
Ну, это не сервис для бэкапов.
Ты же понимаешь.
Положено unlimited, значит, я unlimited буду использовать.
Не-не, я тебя-то понимаю хорошо, еще раз.
Я к тому, что я знаю мало людей, которые нормальные, как это сказать, которые нормально используют облако такое частное, как именно персональное облако, не складывают туда бэкапы, и тогда действительно там терабайты будут безостановочно.
Я думаю, наверное, когда гугловские роботы там что-то сканируют, я у них там появляюсь.
Ксюша, у меня наезд на фейсбук есть.
Ты как представитель фейсбука сейчас получишь.
Каждый раз у тебя получишь.
Раньше не было столько наездов, ты теперь их коллекционируешь.
Раньше у меня были наезды на параллель.
А теперь у меня появились как-то случайно.
Как-то случайно появились наезды на фейсбук.
Вот ты понимаешь, Бобук относится плохо к гуглу.
И, в принципе, понятно... Не, не так.
Я отношусь плохо к маркетологическим особенностям Гугла.
У Бобука видно, что он плохо относится к Гуглу.
Но вот сегодняшняя тема... Я бы даже хотела как-то Бобука возразить, но я правда была согласна с тем, что он говорит.
Это, мне кажется, означает, что это, возможно, где-то близко к правде.
Чуваки, не перейдите...
Не передергивайте, пожалуйста.
Я неплохо отношусь к Гуглу.
Я плохо отношусь к тому, что Гугл делает последние несколько лет.
Причем, обратите внимание, не в технических аспектах, а в том, как эта компания ведет себя, как бы это сказать, с бизнесовой точки зрения.
Я очень ценю чуваков, которые в Гугле работают.
Я, ну, больше того скажу.
Я, например, считаю, что один из самых гениальных менеджеров, в смысле, там, людей, которые лучше всех разбираются, например, в картах, это чувак, который работает в российском офисе Гугла.
Он, правда, сейчас в Цюрих переехал, но тем не менее.
Это чувак, который у нас работал, потом ушел в Google, и я вижу сейчас, какой прогресс он делает в Google-картах, и насколько он крут, это просто нереально.
Ты Женю имеешь в виду?
Да, я Женю имею в виду.
И точно так же при этом, но при этом настолько, вот насколько я ценю технарей, которые там работают, настолько же прямо вымораживает то, что эти люди делают с точки зрения бизнеса, насколько они нарушают все понятия бизнес-этики, насколько они просто чудовищно себя ведут последние годы.
А теперь оцените глубину моего стека, потому что теперь я снимаю то, что положил перед Бобуковским спичем.
Представляете?
У Бобука был спич на 5 минут, а у меня на стеке все сохранилось.
Так вот.
Вообще у меня была идея тебя так запутать, чтобы я сказала про Бобука, Бобук бы сказал свой спич, и я сейчас еще раз говорю.
Я включил персистентный стек.
Он у меня засвопился.
Посмотрите на то, что Google делает для... Вот Google, в смысле, разработческая компания делает.
К этому можно по-разному относиться.
Но там есть продукты, которые, в принципе, жемчужины в своей области.
И посмотрите на подобные продукты, которые делает, прости господи, Facebook.
Я говорю про джуз против системы... Я не помню даже, как она называется.
Для Dependency Injection, который Facebook попытался сделать для Go.
Это небо и земля.
Это позор.
Ксюша, это какой-то позор.
Можно я сейчас встану на защиту Фейсбука?
Ну, прости, пожалуйста, но ты посмотри на то, какой прекрасный получился у Фейсбука реакт и какой чудовищный монстр текущий ангулар.
Прости, что я про фронтенд, в котором ты ничего не понимаешь.
Я слово англар знаю.
И реакт слово знаю.
Но вот все, на этом мои знания заканчиваются.
Женя, вот серьезно, кроме шуток.
Посмотри, вот если тебе в следующий раз приспичит заниматься фронтендом, посмотри на реакт.
Ты прямо порадуешься, мне кажется.
Стройно, красиво, легко, вообще прям конфетка.
Окей, посмотрю.
Но, Ксюша, передай чувакам, которые занимаются dependency injection.
Ну, пусть они на juice посмотрят, как это делают люди.
Они выдумывают свои концепции, свои велосипеды, причем наполовину допиленные.
И состояние GO такое грустное, что вот это, вот это то, что вы там сделали, твои, Ксюша, сделали, это, в принципе, лучшая DI-система, которая для них есть.
Ужас, ужас и кошмар.
В общем, как Марка Цукерберга встретишь, передай ей это тоже, хорошо?
Записал?
Я в прошлый раз что-то поручал уже тебе.
А как феерично вот это появление на MWC Марка Цукерберга было в презентации Самсунга, вы же видели?
Нет?
Когда он на фоне всех, ну, то есть всех в очках, ты вот это... Ну, так дело же не в этом.
Короче, смотрите, Samsung делала презентацию своего продукта Gear VR, вот этого, этих шлемов.
Было это так, куча людей сидит в зале, перед ними, перед каждым положен вот этот виртуальный шлем, в котором часть презентации проходила в виртуальной реальности, то есть прямо в нем.
И вот представьте себе ситуацию.
Вам говорят, типа, ну, говорят-говорят, потом говорят, наденьте шлемы, все надевают шлемы, там показывают интерактивное такое демо, в котором можно посмотреть, покрутить головой, очень круто, все такое.
И в это время втихаря на сцене появляется Цукерберг.
Он проходит мимо них всех, значит, встает на сцену, ну, все, как бы, все, эта виртуальная презентация заканчивается, люди снимают шлемы и видят на сцене Цукерберга.
Офигеть просто.
Окей.
Там есть вот из этого момента есть интересная фотография, как будто из будущего.
То есть идет такой Цукерберг и все в виртуальных шлемах.
И она, мне кажется, довольно такая про будущее.
По крайней мере, как мы сейчас его представляем, как там будет, неизвестно.
Но очки похожи на что-то уже такое серьезное, на мой взгляд.
Следующая тема Грей.
А на чем же мы там остановились?
Самый высоконагруженный сервис Uber написан на Go.
Ты это читал?
Ты у нас фанат.
Я фанат?
Я главный критик в этом подкасте, который аргументированно умеет его ругать.
Ну ты скажи, вот дураки надо было написать на чем?
На Java, да?
На Scala.
Не говорю, у меня у самого теперь есть высоконагруженный сервер на Go.
Понятно.
Ну, значит, молодцы.
То есть ты подтверждаешь.
Молодцы, ребята.
Я наразвил.
Я пока вот как обезьяна, которая и умная, и красивая, не знаю, куда разорваться.
Короче, плохие люди могут управлять степенными вещами в автомобиле Nissan, так как авторы API не предусмотрели никакой вообще авторизации.
То есть там это подвержено... В смысле, там просто все можно сделать.
Ну, например, как это?
Настоящий хипстерский микросервис.
Правда, забыли допилить пару кусков.
Ну, да, так и есть.
На самом деле, мне понравилось, как прореагировал Ниссан.
Знаете...
В смысле, там история такая.
Действительно, у них было приложение для iOS, если я правильно помню, с помощью которого, поправьте меня, если ошибаюсь, я никогда этим не пользовался, но я помню, что можно было приконектиться к своей машине, получить информацию о текущей скорости, о количестве зарядки.
Это электрическая машинка.
О том, сколько зарядки и все такое.
И, собственно говоря, все это просто HTTPS-реквестами просто уходило.
Короче, как прореагировала компания Nissan на то, что нашли эту дырку?
Она просто взяла и закрыла приложение и сам сайт.
Ну, правильно, что фиксить?
Давайте проще все закроем.
Как-то так.
А что они еще могли делать?
Ты слышал, как обнаружилось что-то страшное в замках вот в этих, которые умные?
Ага.
Вовсю в Америке продаются, говорят.
Я ни одного такого не видел, но говорят, сильно продаются.
Это которые с айфона употребляются.
Которые с айфона, да.
Они все подвержены какой-то дикой уязвимости.
А самое главное, что замок эти по определению параноики делали.
И там однократно прошиваемая память стоит.
Никакой возможности обновить эти хрени нет вообще.
То есть их надо все отзывать, выкручивать из дверей и новые вкручивать.
Вот это я понимаю.
Да.
Ну, вообще, я просто жду уже, когда массово появятся кейсы вот эти с горе-автоматизаторами, в смысле, с горе-компаниями, которые вводят всякие приложения для управления своими машинами и все такое, когда их массово начнут ломать, потому что пока это все не массово и все довольно тихо.
Я при этом общался много с людьми, которые занимаются, как они думают, безопасностью в автомотив мире.
И там все прямо неприятно.
Ну, прямо неприятно.
В смысле, такое, знаете, security by security в классическом его понимании.
Ну, то, что касается, я уже давно заметил, все, что касается компьютеризации в области автомобилестроения, отстает лет на 20 примерно от современного состояния.
Нет, лет на 5.
Но это такой производственный цикл.
Лет на 20.
Нет, не понимаешь, там производственный цикл такой.
То, что сейчас вышло, выходит на конвейер, написано 5 лет назад.
Может, оно и 5 лет в автомобильных годах, как в собачьем возрасте, но в нашем мире, в реальном, это какие-то лихие 90-е.
Атомотив индустрии очень-очень-очень странная.
Там действительно большая часть людей, там есть много очень крутых специалистов, правда очень крутых, но они ничего сделать не могут.
У них выкручены руки.
Ну, например, потому что, не знаю, типа, потому что ради дополнительных там 3-4 долларов в себестоимости компьютера, установленного в автомобиль, автопроизводители прямо удавятся.
Если есть возможность поставить компьютер не текущего, как это сказать, уровня развития, а, скажем, двухгодичной давности за цену на 10 долларов ниже, они это сделают.
Ну, смеешься, что ли, 10 долларов?
Правда, за 4 доллара удавятся.
А за 10 просто поубивают друг друга.
Более того, а если еще вдруг...
как это чаще всего бывает, окажется более выгодным, чтобы у тебя софт для этого писался в трех местах по всему миру.
В смысле?
Нет, ты так говоришь, как будто бы есть опция, чтобы оно все писалось в одном месте.
Нет, оно всегда пишется в трех-пяти местах по всему миру.
Правильно.
Причем, как правило, компаниями аутсорсерами.
Ну, по-разному бывает.
На самом деле, как производится типичный BMW?
BMW производится так.
BMW приходит к...
компании, которая называется Tier 1 уровня, ну, в смысле, первого уровня имплементации, например, к компании Harman, и говорит, дорогой Harman, мы хотим такую вот музыкальную систему, которая будет играть нам какую-нибудь музычку, а еще в ней должна быть turn-by-turn навигация с, не знаю, типа с голосовым сопровождением, с голосовым управлением.
Harman говорит, окей, вам это будет стоить вот столько-то.
Вот столько-то за каждый юнит и вот столько-то разработки.
Ну и там, не знаю, давайте, чтобы порядки были.
Типа там 10 миллионов долларов за всю разработку и 600 долларов за каждый юнит.
После этого что они делают?
Они, естественно...
Располовинить вот эту цифру.
Цифру, ну, типа, 5 миллионов идет на настоящую разработку.
5 миллионов остается внутри компании Harman.
И из этих 600 долларов, ну, скажем, 300 отводится на закупку самого железа, хардвера.
А еще 300 на всякие лицензионные отчисления.
И хорошо, если 300, а не 100, а типа еще 200 остается у Harman.
Дальше происходит вот что.
Harman ничего сам не программирует.
Он идет к компаниям второго уровня, Tier 2, приходит и говорит, ребята...
Мы выбрали, вот такое у вас будет железо, дальше крутитесь как хотите, нам нужно голосовое распознавание и все системы, которые работают с голосовым управлением, еще вот такая музычка, еще вот такое вот.
Причем приходят они действительно в 3-5 раздельных компаний, каждый заказывая отдельный блок.
Напомню, все эти компании находятся в чудовищном положении, то есть уже нагнуты как только можно.
Они поставлены перед фактом, что железо будет вот такое.
И дальше им приходится, знаете, там на ассемблере крутить всякие вставки, потому что... Я так понимаю, что там еще все хуже, потому что когда речь идет, например, о той же навигации в BMW, то они, в принципе, лишены возможности, они твердо знают, что у них подложка будет...
Вот такая.
Еще даже смешнее.
Алгоритм навигации из им предоставляет одна компания, вот эта Tier2, она покупает алгоритм навигации у одной компании.
Подложку Harban, говорит, будет вот такая-то.
Подложка, в смысле, карта основу будет вот такая-то.
Traffic information, если он есть, вы будете получать вот оттуда-то, ну и так далее.
То есть это, короче, такая бесконечная цепочка, на каждом узле этой цепочки оседает дополнительная прибыль.
Понимаете, да?
Я бы слова против твоего спича не сказал, если бы ты не посмел взять на себя вот это и назвать наш православный BMW BMW.
Прости, пожалуйста.
BMW.
Он только оттуда у него это... Да.
Короче, это просто чудовищно.
И я при этом, да, я пошел, разобрался, посмотрел, какое железо сейчас установлено в моем дорогом X5-ом.
Там, на всякий случай, чтобы вы понимали, 500-мегагерцовый процессор в машине, выпущенный в 2014 году.
У меня телефон в 4 раза мощнее, чем та железка, которая там установлена.
Ну, может, ей больше и не надо.
Ну, что еще больше не надо?
Ты издеваешься, что ли?
Она что, тормозит тебе turn by turn, говорите?
Ну, во-первых, оно всегда, если ты обращал внимание, навигаторы, встроенные в машину, тормозят пипец как чудовище.
Ничего не тормозит.
Вот в Хаммере он страшный, как вся моя жизнь.
Хаммер старый у тебя просто.
Какой?
Старый.
Ну, он и тогда был страшный.
Когда я купил, он выглядел как в десятилетней давности программа.
Но он не тормозил вообще ни разу.
Никогда.
Окей, значит, ты просто, может быть, не знаю, у тебя в Чикаго есть 3D-дома, вот это вот все, да?
Какие 3D-дома?
Там дисплей, наверное, 200 пикселев на 100 пикселей.
Понятно.
В лучшем случае.
Я просто к тому, что... Честно сказать, что BMW немногими отличается, потому что в машине 2015-го и даже 2016-го года, и не только в BMW, кстати говоря, до сих пор
Ну, какая-то жуть типа растровых карт.
Нет, нет.
Там, конечно, карты векторные.
Больше того, там стандартные эти векторные карты.
Карты производства компании HERE.
Но дело не в этом.
Где?
В любом BMW сейчас.
В BMW во всех только векторные карты.
С какого года?
Чуть ли не с 2011.
Да нет.
Они точно не векторные.
Я тебе гарантирую, что они векторные, потому что причина простая.
Есть сообщество производителей карт для автомобилей, которое выработало общий стандарт, он векторный.
Там проблема не в этом.
Просто это очень простые карты.
Они страшные, как моя жизнь, да, совершенно верно.
И на самом деле, с большой вероятностью, у тебя в более старом каком-то компьютере просто рестаризуется плохо изображение.
Ну, типа оно... Не-не-не, оно просто... Я-то делаю вывод из того, что оно у них до сих пор там...
Ну, у тебя наверняка то же самое.
У тебя карта с транслитом, а я на поиск с нормальной кириллицей.
У меня все уже русское.
Ну, у нас с тобой, по-моему, разница в полгода машинами.
А это неважно.
Я думаю, что это особенность какая-то украинской имплементации вашей.
Либо у тебя просто поставлены какие-то странные украинские карты.
Может быть, в этом дело.
Окей.
Следующая тема.
Напомни, что у нас подкаст не автоматизирован.
Чтобы ты знал, они пишутся в Одессе.
Да, да, я понимаю.
И больше того, вы же знаете, что BMW все аутсорсит в Harman, а Harman большую часть всего аутсорсит в Люксофт, немецкая компания, у которой основной офис в Одессе.
Сейчас.
В смысле, который Автомотив.
Короче, я просто все к чему.
Я, когда погружаюсь в тему Автомотив и каких-то вот, что там сделано с компьютером, я не нашел ничего лучше, чем к этому дисплею своему подключить Apple TV и просто транслировать все с телефона.
И я напомню, что есть такие автомобили, в которых Apple телефоны сами поддерживают.
Dodge, например.
Он, конечно, плохо ездит, но зато у него все остальное хорошо.
Жень, не ведись.
Некоторые программы он сам поддерживает.
У моего мальчика есть, оно там все как-то хорошо работает.
По сравнению с моим Хаммером, это небо и земля.
Следующая тема, Грей.
А что, слушай, тут уже какая-то пурга пошла.
Платформенная ASP.NET Core на Linux в 6 раз быстрее, чем Node.js.
Удивительно.
Кому порга, а кому сайтики 15 минут строятся на рейлсах?
Кому и корова-невеста?
Кобылево.
Почему здесь рейлсы?
Ну, кстати, следующее.
Рэбби он рейлс.
Девелопмент.
Он Руби.
На будущее он Руби.
Извини.
Рэби он Рулс был.
Короче, да.
Рэби он Рулс.
Это круто.
Он левит Рулс.
Короче, да, эта история, я так понимаю, про Swiftone, это такой фреймворк для Свифта, который для веба, неожиданно.
И он такой, правда, довольно приятный, хотя, может быть, немножко излишне многословный.
Смотреть на него прям приятно.
Программировать я на нем ничего не пробовал, но не очень понимаю вообще, зачем на компилируемых языках писать для веба.
Честно.
А для веба, в смысле, UI сайт?
Ну, в смысле, да.
Я вообще не очень понимаю, зачем для веба программировать на таких штуках.
Но когда говорят программировать для веба, я хочу достать револьвер.
Маузер.
Револьвер у меня уже есть, поэтому я не буду.
И стрелять.
И стрелять по этим людям.
Что такое программировать для веба?
Это что за профанация?
Нет, не имеется в виду верстка.
Не, веб-сервисы, Женя, веб-сервисы.
То есть ты считаешь веб-сервисы, то есть сервер-сайт, правильно?
Все по-русски говорят.
По-русски с статикой, мы поняли.
Сервер-сайт и клиент-сайт.
Ну, короче, смотри, все очень просто.
Как только в каком-то фреймворке на каком-то языке появляется поддержка HTML-темплейтов, в этот момент я перестаю понимать, зачем он компилируемый.
Понимаешь?
С трудом.
У меня логика простая.
В большинстве случаев, когда приложение взаимодействует с пользовательским браузером, большая часть задержек связана не с проблемами CPU, а с проблемами IEO.
Так или иначе.
Ну, в смысле, ты большую часть времени ожидаешь, пока произойдет отправка данных, получение данных и так далее.
То есть у тебя на CPU, на самом деле, все не так сильно загружено.
И, как следствие, я не понимаю, зачем на компилируемых языках заниматься программированием подобных штук.
Ну вот расскажи этому приложению, которое соптимизировано от 500 тысяч записей в секунду до полтора миллиона записей в секунду.
Жень, ты сейчас услышал меня?
Оно у тебя с браузером взаимодействует?
Оно арест отдает.
Не-не-не, с браузером.
Ну, в конце концов, из браузера его дернет какой-то JavaScript, ну да.
И вот, подожди, у тебя JavaScript создается миллион записей, правильно услышал?
В день, из браузера.
Браузер дернет за ручку этого REST-сервиса.
Этот REST-сервис возьмет 100 миллионов записей и отдаст обратно 5.
Ты сейчас не про то совершенно говоришь.
Ты говоришь про то, что у тебя есть внутренняя база данных, которая через REST доступна.
Ну, там даже не база, но много данных, которые как-то суммаризируются.
Все понятно, зачем писать на компилируемых языках, но тогда вообще непонятно, при чем тут написание каких-то гигантских фреймворков, потому что в этом случае никакой фреймворк не нужен.
Прости.
Какой-то нужен, надо как-то сидеть эти ресты, слушать, как-то разбирать параметры, доставать.
Что-то элементарное надо.
Это очень элементарная такая штука.
А когда делается такой, знаешь, application сервер, такой настоящий как бы, в который там, я не знаю, встраивается поддержка HTML, темплейтов, чтобы... Вообще, строго говоря, вот в этом Go-мире, которым ты только понаслышке знаком, как раз так и делается.
У них там есть своя прямо из коробки поддержка темплейтов.
И, в принципе, в Spring мире примерно так же делается.
У них есть из коробки поддержка темплейтов.
И при этом они вполне компилируемые.
Я на это смотрю и не понимаю, зачем все это.
Просто не понимаю.
Ну, в смысле, ладно, Гу, он хотя бы медленный.
Ну, в смысле, хорошо сказал, да, молодец.
У него хотя бы другая парадигма.
Но зачем использовать для этого Swift, вообще непонятно.
Swift – штука, которая для меня в моей голове довольно близка к настоящим языкам.
в смысле, к таким, как C++ в конечном итоге.
И зачем ради простых совершенно штук городить, не знаю, использовать язык, в котором потенциально возможна утечка памяти, вообще непонятно.
Коротко, например.
Окей, ты за ручное управление памятью.
Подожди, я что-то не понимаю, а вот как Go или Java не стоит для этого использовать?
Ну, то есть Swift, мне кажется, он не в сторону C++, он, мне кажется, скорее на уровне там Go или Java.
Почему нет?
Я не понимаю.
Ну, во-первых, Java и C++ это примерно один уровень.
В смысле, что...
Ты только что сказал про управление памятью вручную в Java.
Все-таки ты так не делаешь, согласись.
Там есть garbage collector, как мы все знаем.
Я бы так не сказал, если что.
В смысле, в Java тоже периодически приходится почти вручную управлять памятью для того, чтобы получить эффективное исполнение.
Почти вручную.
В Go такая же фигня.
В Go прямо наоборот.
Про Swift.
Я просто Swift воспринимаю как потенциальную, правда, замену C++.
Он, правда, много интересных парадигм в себе несет, и при этом это язык, который компилируется до довольно низкого уровня.
Можно придумать такой оптимизатор, который будет оптимизировать почти до уровня плюсовых программ, я думаю.
На нем можно писать не так сложно, то есть он может быть вполне уровня...
Это другое.
Я просто не понимаю, ты считаешь окей писать на Java или на Go бэкэнды, но не окей писать на C++, а C++?
Я считаю, что я понимаю людей, которые пишут это на Go, хотя не понимаю зачем.
Есть прекрасные скриптовые языки, на которых это все прекрасно пишется, очень хорошо потом исправляется на ходу, без всяких компиляций, без всего, там просто поменял и все заработало.
Я понимаю, зачем это люди, насколько это увеличивает гибкость в процессе разработки для веба.
А зачем это делать на компилируемых языках?
Ну, типа, единственная причина, которая есть, это потому, что ты знаешь только C++ или там только Swift и хочешь писать только на нем.
То есть логического объяснения нет, есть чистая вкусовщина.
Ну, типа, нравится тебе писать только на одном языке.
То есть Женя вообще, ну, я, насколько понимаю, Женя Гоу не знал, и у него не было такой причины.
Но он зачем-то и знает Гоу для тех задач, которые вот ты сейчас описал.
Женя извращается и использует GoPro.
До этого у него эти программы были написаны на питоне и тоже работали.
Правда же, Женя?
Да, он и с докером тоже примерно так же.
Кстати, он сегодня ничего не говорил про докера.
Кстати, Женя, зачем ты им напомнил?
А Бобух не говорил про порно.
У нас был какой-то особый выпуск.
А, да?
Ну все, теперь поздно.
Хотел сказать целлюлитный, но видимо все-таки целомудренный, да.
Куча порносайтов сейчас использует Go для стриминга.
Ну, потому что, типа, локбойный коннекшн и все такое.
Докеры там давно уже везде, потому что, как ни странно, выяснилось, что у современных порносайтов очень сильная сезонность.
Ну, например, у них посещаемость сильно растет в пятницу вечером, а всю неделю она довольно невысока.
И, типа, в пятницу нужно большое количество виртуалок разворачивать дополнительно для того, чтобы все работало.
А я, кстати, да, сегодня говорил про домашнее видео, мне говорят.
Точно так.
Окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем подходить?
Куда-нибудь, да.
Напомню, был подкаст «Радио Тим», и мы второй раз подряд в полном составе.
Что, в общем, удивительно, зная, какой Бобук прогульщик.
Меня в следующий раз не будет.
Так что, Бобок, приходи обязательно.
Приходи, Бобок, обязательно.
Я вроде бы в Москве и вполне себе могу, да, поучаствовать.
Хорошо.
Играй, приходи.
Ты два подряд прогулял или три подряд?
Какой-то позор был.
Ну, вообще, мы в последнее время прогульщики, так надо собираться, кажется.
Ну, вот это вы, это не надо мы говорить.
Мы с Ксюшей тут как штыки просто.
Делать бы гвозди из таких людей.
Это очень, да, странное сравнение.
Все, напоминаю, был подкаст «Радиотест».
Следующий выпуск будет гиковским, так что готовьтесь, будет какие-нибудь страшные, сложные темы с зачитыванием кода в прямом эфире.
А пока у нас есть Digital Ocean, который прост, как две копейки, и при этом прекрасен.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.